沪府规〔2018〕21号

上海市人民政府关于印发本市全面推进土地资源高质量利用若干意见的通知

各区人民政府，市政府有关委、办、局：

　　现将《本市全面推进土地资源高质量利用的若干意见》印发给你们，请认真按照执行。

　　上海市人民政府

　　2018年11月15日

关于本市全面推进土地资源高质量利用的若干意见

　　2014年本市提出土地利用“总量锁定、增量递减、流量增效、存量优化、质量提高”的基本策略后，经过全市上下共同努力，目前建设用地总量约束共识已经形成，新增建设用地逐年大幅减少，存量建设用地盘活初显成效。但也要看到，上海土地供需矛盾依然突出，土地利用质量仍有差距，还存在土地利用强度不充分、土地配置效率不协调、土地利用绩效不均衡等问题。为落实市委、市政府关于加快“五个中心”建设、提升城市能级和核心竞争力、构筑新的战略优势和品牌优势的部署，现提出本市全面推进土地资源高质量利用若干意见如下：

　　一、明确指导思想和工作原则

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念和高质量发展的总体要求，落实“上海2035”总体规划，在坚持“亩产论英雄”“效益论英雄”“能耗论英雄”“环境论英雄”理念的基础上，覆盖全域土地资源，严守建设用地总量、强化建设用地流量、盘活建设用地存量，统筹城市的经济密度和空间品质，合理确定土地开发强度、优化土地资源配置、提高土地利用绩效、强化土地用途管制，全面提升土地综合承载容量和经济产出水平，实现土地资源更集约、更高效、更可持续的高质量利用。

　　（二）工作原则

　　1.对标卓越全球城市。增强核心功能，补齐发展短板，严守建设用地总量，加强空间布局引导，优化用地结构，提高城市综合承载力，打造高品质的城市空间。

　　2.强化质量绩效导向。聚焦规划土地政策，合理提高土地开发强度，进一步加强土地全生命周期管理，提升单位土地的经济密度和产出水平，打造高质量的发展空间。

　　3.坚持盘活存量为主。着力向存量要空间，推动城市有机更新，拓宽存量土地盘活路径，实施低效用地治理和退出，加大建设用地减量化力度，引导土地资源合理流动和高效配置。

　　4.提升改革创新力度。在守牢城市安全和空间品质的前提下，创新规划政策供给，深化土地供给侧改革，优化规划土地领域营商环境。统筹整体和局部、当前和长远，创新利益共享机制，调动各方积极性，推动高质量利用土地。

　　二、覆盖全域土地资源，提升城市综合承载力

　　（一）统筹生态、农业、城镇三大空间。扩大生态空间，到2035年，市域生态用地占陆域总面积比例超过60%，森林覆盖率达到23%左右，河湖水面率达到10.5%左右。保障农业空间，落实2035年180万亩耕地保有量、150万亩永久基本农田保护任务。优化城镇空间，落实规划建设用地负增长要求，到2035年，规划建设用地总规模控制在3200平方公里以内。统筹陆海空间资源，加强自然岸线保护，优化岸线功能布局，生活、生态岸线比例不低于60%，强化滩涂资源保护与利用，保障湿地总量不减少。

　　（二）加强四条控制线管控。建立全域生态保护红线、永久基本农田保护红线、城市开发边界和文化保护控制线四条控制线管控体系，强化土地用途管制和空间管制。生态保护红线必须在各类规划中严格落实，各类建设项目必须避让，不得侵占。凡不符合保护导向的用地方式和人类活动必须调整退出。永久基本农田保护红线经划定不得随意调整，各类建设项目原则上不得占用永久基本农田，严禁未经批准违法违规占用。城市开发边界内强化城镇建设集中布局、集约紧凑发展，规划建设用地总量控制在2600平方公里；城市开发边界外重点推进低效工业用地和农村宅基地减量，规划建设用地总量减少到600平方公里。逐级分类划定文化保护控制线，保护历史文化遗产、自然（文化）景观和重大文化体育设施集聚区，并建立定期评估与更新机制。

　　（三）优化城乡建设用地结构。聚焦布局优化，引导各类建设用地占比形成合理结构。加强公共服务设施供给，到2035年，公共服务设施用地和绿化广场用地占比均不低于15%。合理确定城镇居住用地规模，增加城镇居住用地特别是社会租赁住房和保障性住房用地规模，2035年，规划城镇居住用地占比控制在26%左右。推进城市开发边界内存量工业用地“二次开发”和开发边界外低效工业用地减量，2035年，规划工业仓储用地占比控制在10—15%，产业基地内用于先进制造业的工业用地不低于150平方公里，保障必要的产业发展空间。坚持农村低效建设用地拆并与优化并重的方针，鼓励利用存量集体建设用地实施乡村振兴战略。2035年，规划农村居民点用地占比控制在6%以内。在城市开发边界内划定200平方公里战略预留区。在保障现状合法企业正常生产经营、明确现状优质项目改扩建路径的同时，强化规划土地预控管理。

　　（四）构建永久基本农田特殊保护格局。实行最严格的基本农田保护制度，建立田长制，健全“划、建、管、补、护”长效机制，构建保护有力、建设有效、管理有序的特殊保护格局。锁定不低于150万亩集中连片的永久基本农田，对150万亩以外的范围，作为重要的生态空间予以严格保护，在不破坏耕作层的前提下，宜农则农、宜林则林，促进农林复合利用；对生态用地、环保搬迁土地等，探索“只征不转”。建立永久基本农田整备区，作为补划后备空间和集中集聚区域。建设项目确需占用永久基本农田的，应在符合规划、严格限定项目类型的前提下，按照“数量相当、质量更高”的原则，在整备区内补划。

　　三、突出“以减定增”，确保建设用地流量

　　（一）大力推进建设用地减量化。结合产业结构调整、环境综合治理、土地综合整治等工作，着力推进城市开发边界外建设用地减量化工作。2018至2020年，全市每年减量化任务不低于15平方公里，其中工业用地减量不低于12平方公里。年度减量化任务依据各区剩余规划建设空间、年度新增建设需求以及减量潜力等情况分解下达。完善减量化支持政策，进一步提高市级资金补贴标准，加大国资企业用地腾退力度。

　　（二）完善用地指标管理。切实转变土地利用方式，主要依靠减量化和低效盘活产生的建设用地流量有效保障发展。用好极有限的净增建设用地空间，优先保障国家和本市重大战略项目用地指标。建立市、区协同的空间指标管理办法，重点保障市重大工程市政、公益、民生、重点产业、乡村振兴等方面的项目落地。按照“以减定增”的原则，区级项目所需用地指标均与减量化工作挂钩，由各区安排落实。探索建立指标平移等机制，多渠道、多方式保障各类用地的合理需求。

　　（三）进一步加强土地储备。落实“上海2035”总规和国民经济社会发展规划，结合市、区近期建设规划和发展重点，按照建设用地规模变化和土地市场调控要求，统筹考虑规划实施时序和政府土地储备资金情况，合理安排土地储备规模，优化土地储备结构，优先储备存量低效用地，探索战略预留区土地储备机制。清理存量储备用地，加快土地前期开发，根据市场形势和项目需求，有序组织供应。

　　（四）加快批而未供建设用地处置。按照“增存挂钩”的原则，将批而未供和闲置土地数量作为下达新增建设用地指标的重要测算因素。逐宗分析未供地原因，明确相应处置路径，加快推动批而未供处置，保持合理供地率。细化建设用地批文撤销和失效的操作规范，明确相应用地指标和税费盘活使用政策，盘活批而未供土地的用地指标。

　　四、盘活存量建设用地，推动城市有机更新

　　（一）完善城市更新实施机制。持续开展魅力风貌、创新园区、共享社区、休闲网络四大更新行动，分类引导公共活动中心区、历史风貌地区、轨道交通站点周边地区、老旧住区等各类功能区域实施更新。强调区域整体更新理念，开展城市更新评估，引入社区规划师，组织公众参与，明确公共要素的配置要求，统筹物业权利人的更新需求。完善规划土地政策，以落实公共要素和全生命周期管理为前提，允许按规划进行用地性质、建筑容量、建筑高度的适当调整，采取存量补地价的方式完善用地手续，调动更新主体积极性。

　　（二）推进旧区和城中村改造。以落实历史风貌保护要求为原则，坚持“留、改、拆”并举，推进中心城旧区改造。旧区改造地块和历史风貌保护项目可以采取带保护方案公开招拍挂、定向挂牌、组合出让等差别化土地供应方式。进一步强化区域功能、基础设施和公共服务配套，通过土地储备、与农村集体经济组织合作改造、公益性项目建设等方式，开展城中村改造。

　　（三）盘活存量产业用地。加大收储盘活力度，区政府可以划定区域，明确区域内产业用地必须通过收储进行盘活开发，建立市、区两级存量产业用地收储专项资金，探索“以房换地”等市场化补偿方式。倡导区域整体转型，由原土地权利人或原土地权利人为主导的联合开发体，通过存量补地价方式，实施区域整体转型开发，加快推进南大、桃浦、吴淞、吴泾、高桥等重点区域整体转型。对零星工业用地，在满足产业类型、投入产出、节能环保、本地就业等准入标准的前提下，可以由原土地权利人通过存量补地价方式实施开发。允许节余产业用地分割转让。建立严格的城市开发边界外优质工业企业认定保留机制。

　　（四）强化低效用地退出。市、区产业部门建立资源利用效率评价制度，明确低效产业用地认定标准，市、区政府开展低效产业用地综合治理和退出专项行动。对低效产业用地，在技术改造、财税、电价、环保、金融服务等方面实施差别化政策。对低效产业用地涉及的违法违规行为，由相关主管部门开展联合执法。加强不动产登记、工商登记等环节管控，禁止低效产业用地以各种形式违规违约转让。对已签订土地全生命周期管理出让合同的低效产业用地，按照合同约定，追究违约责任。

　　（五）严格闲置土地处置。加强各类建设项目的供地前研判和供后监管，切实预防土地闲置。根据闲置原因分类处置，涉及政府原因的，可以协商收回。全面梳理各类历史遗留问题土地，纳入土地资源统筹，按照城市规划和区域功能定位加以利用。对“历史毛地出让”地块，建立分类处置方案，积极推进处置。

　　五、保持合理开发强度，提升城市空间品质

　　（一）坚持开发强度分层分区管控。坚持总量控制、结构优化，按照总体规划—单元规划—详细规划的空间规划体系明确开发强度分区，形成主城区、新城、新市镇开发强度的合理梯度。主城区坚持“双增双减”，着力提升能级和品质，增加公共空间和公共绿地；新城体现综合性节点城市功能，核心区域集聚高效发展，提升城市活力和服务水平；新市镇统筹镇区、集镇和周边乡村地区，保留乡村风貌，打造宜居环境。“以强度换空间，以空间促品质”，提高开发强度后腾挪出的土地用于增加公共空间、绿化、服务设施等。

　　（二）强化开发强度分类差异化引导。重点地区给予开发强度支持政策。对城市主中心、副中心、地区中心等公共活动中心区域和市政府明确的重点区域，根据功能需求，经交通影响评估和城市设计研究，可增加开发规模。历史风貌保护区域，落实风貌保护要求，允许规划用地性质适度转化，深化开发权转移制度，经认定确有保护保留价值的新增历史建筑给予建筑面积奖励。强化公共交通为导向的土地利用，围绕轨道交通站点周边500米范围内进行高强度开发，形成紧凑集约的城市格局。

　　（三）集约高效利用产业用地。按照高质量发展要求，实施高标准的产业用地准入，提高产业用地利用效率，提升单位面积土地产出率。依据不同产业类别，细化产业用地开发强度管控。符合高质量产业发展标准的产业用地，经产业和规划评估，可根据需求核定开发强度，并明确全生命周期管理要求，加强产业建筑方案核定。

　　（四）鼓励土地混合利用。鼓励工业、仓储、研发、办公、商业等功能用途互利的用地混合布置、空间设施共享，强化公共服务设施和市政基础设施的功能混合。完善混合用地实施机制，探索不同行业公共服务设施和市政基础设施的建设投资机制，建立有利于复合兼容的相关行业标准，实行公益性和经营性设施混合的土地供应制度。

　　（五）促进地下空间资源合理利用。按照“统筹规划、综合利用、安全环保、公益优先、地下与地上相协调”的原则，开发利用地下空间。完善地下空间基础数据库，加强地质安全监测，近中期重点开发浅层和中层地下空间。优先安排市政、应急防灾等公共基础设施功能，有序适度安排公共活动功能。大幅提高主城区、新城新建轨道交通、市政设施地下化比例，逐步推进现状市政基础设施的地下化改造。依托轨道交通，由主城区向新城扩展利用地下空间。加强地下空间横向连通，加大综合管廊建设力度。对重点开发地区，通过详细规划附加图则，引导地上地下空间一体化发展。完善地下建设用地使用权出让制度，优化简化办理程序，按照“分层利用、区分用途、鼓励开发”的原则，降低地下空间用地成本。完善地下空间的不动产登记。

　　六、坚持质量绩效导向，提高土地资源经济密度

　　（一）完善经营性用地市场配置方式。保持房地产市场长期健康平稳发展，确保住房用地供应。优化住房用地供应结构，加大租赁住房土地供应，增加商品住房用地的中小套型住房供应比例，优化商品住房用地供应方式。优化商办用地供应结构，鼓励开发企业持有商业、办公物业持续运营，提高商业、办公用地供应的有效性和精准度。

　　（二）优化产业用地利用方式。明确高质量产业用地的绩效标准，建立产业绩效和资源利用效率评价制度，差别化配置公共资源要素。优化产业用地供应方式，强化产业绩效导向，实行产业用地全要素、标准化出让，试点产业用地先租后让。实行产业用地地价与产业绩效挂钩，在地价底线管理原则下，由区政府根据产业项目的绩效、能级等情况，综合研究确定产业用地出让价格。

　　（三）高效配置乡村土地资源。落实乡村振兴战略，加强乡村整体谋划。建立完善乡村层面“多规合一”的国土空间规划，优化调整村庄用地布局，实施综合生态修复，提高乡村空间品质。通过村内平移、跨村归并、城镇安置等方式推进农民集中居住，完善乡村基础设施和公共服务设施，探索多元安置路径和宅基地自愿有偿退出机制。鼓励农业生产和村庄建设等用地复合利用，促进农业与旅游、文化、教育、康养等产业的深度融合。盘活乡村存量建设用地，利用空闲农房和宅基地，探索发展乡村旅游等，有序推进集体建设用地建设租赁住房试点。规范设施农用地管理，优化乡村用地分类，乡村建设用地可以实施“点状”布局与供地，多个地块组合开发。加强示范引领，试点开展“新江南田园”建设行动计划。

　　（四）建立实施紧凑型高效型用地标准。按照紧凑高效、符合卓越全球城市用地特点的目标，优化调整各类设施用地标准，构建覆盖城乡区域、各行业建设项目的节约集约用地标准体系。强化用地标准的实施，发挥用地标准在规划编制、用地许可和土地利用绩效评价等管理中的指导作用，进一步加强用地规模约束，引导设施综合设置、土地混合利用、社区开放共享。

　　七、提高市、区协同效率，优化土地资源配置

　　（一）优化建设项目规划土地审批。强化“多规合一”的业务协同平台。建立项目储备库和实施库，提前开展规划和建设方案研究，探索先行开展征地拆迁。在用地规划许可阶段，实行一家牵头，“征询、申请、告知、受理、发证”一次办理，由规划国土资源部门向各部门推送建设项目的规划土地条件，一次性征询建设条件和建设方案审批意见，被征询部门一次性明确建设条件、审批方式、管理要求，纳入规划批准文件或土地出让征询单。开展产业用地标准化出让，在出让前审定建筑方案，完成有关评价工作，减少企业取得土地后的审批手续。对于同一办理阶段的多个审批事项，属于同一审批主体的予以合并办理。

　　（二）简化控详规划实施和调整机制。进一步优化控详规划编制方法，衔接建设实施要求，在用地性质兼容、指标控制方面预留更大弹性。进一步优化控详规划调整程序，发挥区政府积极性，分区、分类、分层推进管理重心下移，以区为主开展工作。未出让的产业用地，容积率和建筑高度指标在规划明确的弹性范围内，按照建设项目管理程序予以确定；其他按照控制性详细规划调整程序审批。

　　（三）强化土地全生命周期共同监管。区政府要加强土地全生命周期管理，健全多部门共同监管机制。各部门和街镇在土地出让前，要细化建设、产业和运营等管理要求，明确监管标准；在土地出让后，要按照“谁提出、谁监管”的原则，依托土地全生命周期共同监管信息系统开展日常监管。经营性用地要落实规划公共要素，加强物业持有管理和功能业态引导。产业用地要加强产业绩效评估和土地退出监管，对实施土地全生命周期管理之前出让的产业用地，应依托产业绩效评估，通过签订补充出让合同，进一步明确产业绩效要求，纳入土地全生命周期管理。探索将土地全生命周期履约情况纳入企业信用体系。

　　（四）提升土地基础数据质量。扎实开展第三次全国土地调查，细化完善土地利用基础数据，查实查清土地利用状况和土地资源变化情况，全面提升土地基础数据质量。进一步健全土地调查、监测、统计以及动态更新机制，提升土地基础数据的准确性和现势性。进一步优化土地基础数据共享应用机制，实现土地调查成果信息化管理与共享服务，支撑保障规划国土资源的精细化管理。

　　（五）加强违法用地整治力度。落实耕地和永久基本农田保护任务，按照“抑制新增、消除存量”的整治格局，进一步加强违法用地整治。对新增违法用地，按照年度“零增长”目标，贯彻“以拆为主”的整治原则；对存量违法用地，依托“无违建居村创建”和“违法用地综合整治”等专项整治平台逐年消除。加强永久基本农田的特殊保护，严厉打击破坏耕地和永久基本农田种植条件等严重违法用地行为。对于擅自改变土地使用用途的，特别是用于经营性用途的，加强联合执法力度，落实共同责任。

　　（六）强化区政府管理决策和执行效率。强化各区政府规划土地资源管理的主体责任，加强街镇规划参与权和土地三级管理机制，编好用好本区域土地管理年报，定期分析研判土地资源保护利用工作形势，及时推进严格保护耕地和生态用地、严守建设用地总量、优化土地资源配置、加强全生命周期共同监管、强化低效用地退出、推进批而未供和闲置土地处置等工作，着力抓好各项规划土地政策的落实，切实提高政策执行力度和执行效率，不断推进土地资源的高质量利用。上海市人民政府办公厅关于印发《促进上海市生物医药产业高质量发展行动方案（2018-2020年）》的通知

各区人民政府，市政府各委、办、局：

　　经市政府同意，现将《促进上海市生物医药产业高质量发展行动方案（2018-2020年）》印发给你们，请认真按照执行。

　　上海市人民政府办公厅

　　2018年11月3日

促进上海市生物医药产业高质量发展行动方案（2018-2020年）

　　生物医药产业是本市战略性新兴产业的重要支柱，是上海加快构建现代化经济体系、巩固提升实体经济能级的重要抓手。经过多年发展，本市生物医药产业创新要素集聚、企业链条齐备、综合配套优势明显，有潜力、有能力成为提升上海城市产业能级和核心竞争力的重要力量。面对新形势新挑战，为进一步落实《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕11号）、《上海市人民政府办公厅关于促进本市生物医药产业健康发展的实施意见》（沪府办发〔2017〕51号）等文件精神，加快推动本市生物医药产业高端化、智能化、国际化发展，更好地满足人民群众对健康生活的美好需求，制定本行动方案。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，按照市委、市政府的决策部署，面向全球、面向未来，主动抢抓全球生物医药产业发展新机遇。充分发挥上海超大型城市综合优势，突出全产业链整体布局，坚持研发、转化与制造并重，聚焦重点领域和重大项目，前瞻布局、精准发力，推动生物医药产业实现高质量发展，打响上海生物医药品牌。研发要巩固提升、超前布局，依托我市大科学装置和高端人才密集的优势，对标国际一流水平，加强临床资源统筹，力争突破一批共性关键技术，形成一批重大原创成果。制造要聚焦高端、打出品牌，坚持有所为、有所不为，加快建设一批特色鲜明、定位清晰、配套完备、绿色生态的高端产业园区，有效提高制造业的集聚度和发展水平；进一步完善市场化的项目承接机制，重点推动一批显示度高、带动性强、经济效益优、绿色环保的重大科研成果产业化。配套要系统综合、精准发力，加快构建集园区开发、资本运作、成果转化、企业服务于一体的园区运行机制，用好用活城市核心资源，完善产业创新服务体系，增强产业竞争力。

　　二、基本原则

　　（一）坚持创新驱动、重点突破

　　瞄准世界先进水平，聚焦重点领域和关键核心技术，加强前瞻布局，加快突破一批共性关键技术，研制一批原创新药、高端医疗器械等重大创新产品，巩固提升上海在全球生物医药创新体系中的地位和影响力。

　　（二）坚持聚焦高端、绿色生态

　　面向全球生物医药价值链和产业链，针对高端制造需求，推进生物医药企业加强自动化、信息化、智能化改造，加快推动生物医药产业向产业链中高端转型升级；严守环保标准，形成绿色环保、生态友好的产业发展新态势。

　　（三）坚持企业主体、市场导向

　　充分发挥市场和社会各类主体的作用，突出企业的技术创新主体地位，推动企业成为技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转化的主体；积极营造产学研医结合、上中下游衔接、大中小企业协同的产业发展新格局。

　　（四）坚持市区联动、错位发展

　　加强顶层设计和统筹规划，优化全市生物医药产业空间布局，充分调动各区、各园区的积极性，构建各有侧重、优势互补、合作共赢的产业发展新环境。

　　三、总体目标

　　到2020年，产业规模达到4000亿元。申报上市药品50个以上；申报上市三类医疗器械产品100个以上。创新能力保持全国领先地位，基本建成亚太地区生物医药产业高端产品研发中心、制造中心、研发外包与服务中心和具有全球资源配置能力的现代药品和高端医疗器械流通体系。到2025年，基本建成具有国际影响力的生物医药创新策源地和生物医药产业集群。

　　四、主要任务

　　（一）提升自主创新和成果转化能力，建设全球领先的生物医药创新研发中心。研发是生物医药产业的创新源头和立身之本，是上海代表国家参与国际竞争的重要支撑，必须进一步站高看远、整合力量、超前布局、释放活力，全力巩固提升上海生物医药创新研发的领先地位。

　　1.发挥本市大科学装置和高端人才密集的优势，加强对颠覆性技术和高端核心产品的研发攻关。全力支持在沪各类科研机构发展壮大，聚焦脑科学与类脑科学、干细胞与再生医学、微生物基因组与合成生物学、人类细胞图谱、糖类药物等学术前沿，聚焦大数据、云计算、人工智能与生物医药产业交叉融合等热点方向，布局实施一批重大项目和重大专项，发起、参与若干国际大科学计划。支持一批创新主体，在新靶点新机制药物研制、细胞治疗、高端医疗器械、智能诊疗设备等方向，突破一批关键共性技术，研发一批重大创新产品，力争在创新药和高端医疗器械部分领域达到国际先进水平。（责任部门和单位：市科委、市发展改革委、市卫生计生委、市教委、上海科创办等）

　　2.加强临床资源全市统筹，进一步提升临床研究和转化能力。加快构建临床研究信息化网络平台，统筹全市临床资源，重点支持一批骨干企业和关键研发项目。做实做强医院临床研究机构，重点建设若干临床医学研究中心。鼓励医院和医生参与临床研究，允许仅用于临床研究的病床不计入医疗机构总病床数。推动临床机构与生物医药研发机构、企业的联动合作。提升申康医联工程数据库功能，加快推动数据向临床研究等领域开放。将临床研究条件和能力纳入医疗机构等级评审，促进临床资源更好地为研发和产业发展服务。加强临床研究人才队伍建设，在我市高校中试点设立临床研究或转化医学专业，将临床研究的工作业绩纳入职称评定和职务晋升的考核内容。（责任部门和单位：市科委、市卫生计生委、市人力资源社会保障局、市发展改革委、市食品药品监管局、市教委、申康中心等）

　　3.做强做实一批研发和转化公共平台，有效整合各领域创新和产业化资源。坚持“国家战略、科学原创、上海使命”的理念，加快建设张江药物实验室，推动其成为具有全球影响力的原创新药研发平台。集中力量做强生物医药产业技术研发与转化功能型平台，理顺管理运行的体制机制，促进创新资源开放协同和研发成果的转移转化。强化临床前研究支撑服务体系建设，进一步提升新药筛选、新药安评、实验动物等一批临床前公共平台的服务能力。大力培育生物医药成果转化中介服务机构，提升生物医药成果转化的专业化服务水平。（责任部门：市科委、市发展改革委、市卫生计生委、市食品药品监管局等）

　　4.健全研发外包与服务产业链，加快建设具有国际影响力的研发外包与服务中心。重点支持集聚一批平台型研发外包与服务机构，加快推动其与国际接轨，实现从研发项目筛选、项目运营管理到临床研究的全生命周期创新集成。优化医疗服务资源配置，鼓励发展临床检验、医学影像、病理诊断等独立的第三方医疗机构。打造以市场为导向、企业为主体、高校和科研院所为依托的生物医药第三方研发链和产业链。（责任部门和单位：市食品药品监管局、市科委、市发展改革委、市卫生计生委、上海科创办、各区政府等）

　　5.加强产学研医协同创新，推动新技术、新产品尽快从实验室走向市场。鼓励生物医药企业与高校、科研院所、医疗机构共建研发实验室。完善在沪外资研发中心各项扶持政策，推动其与本市企业、高校、科研院所和医疗机构开展合作，支持鼓励跨国企业在沪研发生产创新药品和高端医疗器械。引导并支持有资质的医疗机构优先承担仿制药人体生物等效性或临床有效性试验研究工作。（责任部门和单位：市科委、市经济信息化委、市商务委、市食品药品监管局、上海科创办、市发展改革委、各区政府等）

　　（二）重点规划建设一批定位清晰、配套完备、特色鲜明、绿色生态的高端制造园区，在市域范围内构建完整的产业链生态，全力打响“上海制造”品牌。加快建立市场化的项目承接机制，聚焦重点领域，集中资源和力量，遴选推动一批显示度高、带动性强、经济效益优、绿色环保的重大创新项目在本市实现产业化。

　　1.明确定位、突出特色，统筹优化全市生物医药产业空间布局和公共配套。坚持“聚焦张江、全市协同、一核多点、错位发展”的理念，优化张江、奉贤、金山、临港等重点区域生物医药制造业发展空间和功能布局，实施分类指导，提高产出和效益。同步推动本市其他生物医药园区立足自身优势，聚焦重点，突出特色，提升集聚度和吸引力，更好地承接创新成果和产业项目。结合各园区实际，一次性配强园区环保设施和危化品处置设施，有针对性地完善公共设施配套，精准有效地满足项目产业化需求，整体提升园区管理服务水平和竞争力。（责任部门和单位：市规划国土资源局、市发展改革委、市科委、市经济信息化委、市环保局、市食品药品监管局、上海科创办、各区政府等）

　　2.坚持创新研发和高端制造并重，重点推动“张江药谷”就地拓展、提质扩容。在张江地区，加快建设高水平、专业化、适度规模、以生物制品为主的生产基地。通过提高土地使用效率、既有建筑合理化利用等举措，进一步提升张江地区发展能级，推动创新药物和医疗器械重大创新成果在张江就地产业化。（责任部门和单位：浦东新区政府、市规划国土资源局、市环保局、市食品药品监管局、市科委、市发展改革委、市经济信息化委、上海科创办等）

　　3.推动张江与金山、奉贤、临港等园区错位互补、联动发展。在奉贤打造张江生物医药创新成果的重要承接地，推动“东方美谷”与“张江药谷”互补联动，重点提升对医药项目的承接能力。继续做强临港奉贤园区，提升其对高端医疗器械制造等项目的承接能力。在金山工业区、金山第二工业区分别规划建设高端绿色生物制品和高端原料药制造基地，共同承接重大产业项目。（责任部门和单位：市科委、市规划国土资源局、市环保局、市食品药品监管局、市发展改革委、市经济信息化委、上海科创办、各区政府等）

　　4.聚焦重点领域，协力推动一批重大创新成果产业化。在生物制品领域，重点推动抗体药物、新型疫苗、蛋白及多肽类生物药等产品研发和成果产业化。在创新化学药物领域，重点推动肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病、神经退行性疾病、呼吸系统疾病、重大传染病等领域药物研发，加快推动成果产业化。在医疗器械领域，重点聚焦数字医学影像设备、高端治疗设备、微创介入与植入医疗器械、临床诊断仪器等创新性强、附加值高的产品，加快实现产业化。（责任部门和单位：市科委、市经济信息化委、市食品药品监管局、市卫生计生委、市发展改革委、上海科创办、各区政府等）

　　（三）坚持质量和效益优先，重点扶持一批龙头企业和创新型企业发展壮大。鼓励企业坚定不移地走高质量发展道路，将质量和效益打造成为上海生物医药产业的重要名片。

　　1.多渠道集聚和培育一批具有引领性的龙头骨干企业。结合深化国资国企改革，着力推动上海医药集团等市属医药国资企业转型升级。坚持亩产高、效益好、能耗低、环境友好的标准，促进生物医药骨干企业稳步提升产能、扩大规模。支持重点外资企业引入创新药品和器械等，鼓励大型外资企业及其上下游企业来沪发展。吸引各类企业总部来沪，鼓励国内外企业和国际组织（机构）在上海设立总部或研发中心，提升研发、营销结算、国际贸易等总部的核心功能。重点扶持一批有实力、有潜力的创新型生物医药企业发展壮大。（责任部门和单位：市经济信息化委、市商务委、市科委、市发展改革委、市食品药品监管局、市卫生计生委、市医保办、各区政府等）

　　2.支持企业构建完善生产制造与产品质量保证体系，不断巩固提升质量优势。实施智能工厂和数字化车间建设示范工程，推进工业互联网和智能制造，鼓励生物医药企业加强自动化、信息化、智能化改造。严格实施药械生产质量管理规范（GMP），健全药品和高风险医疗器械安全信息追溯体系，实现产品研发、上市、流通、应用等环节的全生命周期监管。鼓励本地企业加快开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，保障药品安全性和有效性。（责任部门和单位：市经济信息化委、市科委、市食品药品监管局、上海科创办、各区政府等）

　　3.建立具有全球资源配置能力的现代药品和高端医疗器械流通体系。在药品和高端医疗器械领域培育一批智慧生物医药供应链示范企业和创新示范基地，推动国际生物医药供应链公共服务平台建设。规划建设现代化的生物制品标准化储存设施和配送体系。推动药品零售消费信息与医疗机构处方信息、医保结算信息互联互通，依托“互联网+”促进药品零售企业创新转型升级。（责任部门和单位：市商务委、市食品药品监管局、市卫生计生委、市医保办、上海海关、市税务局、各区政府等）

　　五、保障措施

　　（一）加大财政资金支持力度

　　支持创新产品研发上市，对本市单位2018年以来取得新药证书并在本市实现生产或销售的新药（不同剂型合并计算），按照新药类别给予前期研发投入最高10%且不超过1000万元的资金支持；对本市单位2018年以来取得三类医疗器械证书并在本市实现生产或销售的医疗器械（不同型号合并计算），给予前期研发投入最高10%且不超过500万元的资金支持。扩展科技创新券使用范围，引导企业购买服务。支持生物医药制造业项目落地，对本市单位2018年以来，落户在本市投资总额5000万元及以上且对产业发展具有重要带动效应的生物医药产业化项目，给予不超过项目实际投资10%的资金支持；对于重大科技攻关项目、示范应用项目、公共技术创新服务平台，给予不超过新增投资的30%的资金支持。支持生物医药产业国际化发展，对本市单位2018年以来新获得美国食品药品管理局（FDA）或欧盟药品质量指导委员会（EDQM）等注册认证的新药和高端医疗器械，根据前期研发注册投入，每个产品（药品不同剂型、医疗器械不同型号均合并计算）给予最高10%且不超过1000万元的资金支持。（责任部门和单位：市科委、市发展改革委、市财政局、市食品药品监管局、市商务委、各区政府等）

　　（二）加快创新产品的推广和应用

　　充分发挥本市医药市场体量大的优势，大力促进本地医药创新产品的应用推广。完善支持本市创新产品优先纳入医保的政策措施，简化创新药品和高端医疗器械进入医院的招投标流程。完善相关政策，及时将通过仿制药一致性评价的品种纳入带量采购遴选范围，并鼓励使用。实施上海市创新产品政府首购和订购、“三首”（装备首台套、材料首批次、软件首版次）应用示范等政策。深入推进医疗机构配置使用国产乙类大型医用设备试点工作，放宽国产乙类大型医用设备配置数量限制。结合卫生系统对口支援及培训等工作，加大创新产品宣传推广力度。（责任部门和单位：市医保办、市经济信息化委、市食品药品监管局、市卫生计生委、各区政府等）

　　（三）深化审批制度改革和通关便利化试点

　　做实国家“医疗器械创新上海服务站”。优化审评审批流程，对创新型和临床急需的药品、医疗器械实施优先审评审批。积极争取国外已上市的抗肿瘤等新药、新疗法在我市先行先试。进一步完善生物医药进口研发样品便利化监管制度，全面实施“一次申报、分步处置”通关模式。探索建设公用型保税仓库，提高办理效率，降低企业成本。加强张江药品上市许可持有人制度风险保障资金管理使用，探索将保障范围拓展至高端医疗器械试点品种，持续推进药品、医疗器械上市许可持有人制度改革。（责任部门和单位：上海科创办、上海海关、市食品药品监管局、市卫生计生委、市发展改革委、各区政府等）

　　（四）落实定制化的土地和环保政策

　　在符合规划的前提下，加大土地定向供给力度，对重大生物医药产业项目，优先保障项目落地。各区通过低效建设用地减量化形成的用地指标，优先用于生物医药产业项目。支持鼓励企业对厂房设施等进行合理化改造，拓展发展空间，满足发展需要。根据各园区的不同定位，加强分类指导，制订相应的环境容量评价政策。（责任部门和单位：市规划国土资源局、市环保局、市经济信息化委、市发展改革委、市科委、上海科创办、各区政府等）

　　（五）发展生物医药产业投融资体系

　　大力支持各类生物医药投资基金在本市集聚，满足不同阶段企业的融资需求。用好用活市生物医药产业发展基金，完善决策机制，充分发挥其引导作用，加快吸引一批优秀基金来沪，支持重点产业化项目落地。探索设立支持临床研发与转化的专项基金，支持研发主体开展临床研究，引导推动创新成果实现产业化。支持鼓励优质生物医药企业境内外上市挂牌融资。在上海联交所开辟生物医药产权交易专项板块，将本市打造成为国内外生物医药产权交易和成果转移的新高地。（责任部门和单位：市发展改革委、市金融办、市财政局、市科委、上海科创办、上实集团等）

　　（六）加强创新人才的培养和引进

　　面向产业创新发展需求，大力吸引和集聚生物医药领域高端人才，精准实施各类人才计划，完善人才配套支持体系，大力培养基础研究、产业技术、资本投资、市场营销、园区运营等各类专业人才，为产业人才创新创业提供必要的条件和良好环境。（责任部门和单位：市人力资源社会保障局、市科委、市教委、市卫生计生委、各区政府等）

　　六、组织实施

　　（一）构建生物医药产业发展工作推进新机制

　　加强市级统筹协调，按照“统一规划、分工合作、协同推进”的原则，构建“市区联动、市级引导、以区为主、园区协同”的上海生物医药产业发展推进体制和机制。进一步发挥上海市现代生物与医药产业联席会议（以下简称“联席会议”）作用，新增市环保局、市统计局、上海科创办、市金融办、申康中心及相关区政府作为联席会议成员单位。做强做实市现代生物与医药产业办公室，切实加强对各项工作的统筹推进力度，强化其组织重大项目研发攻关、产业化项目落地协调、产业基金重大事项决策咨询、产业园区布局规划统筹、产业转移承接协调等职能，由其定期向联席会议汇报工作，提请联席会议研究协调解决相关重大事项。（责任部门和单位：市科委、市发展改革委、市经济信息化委、市规划国土资源局、市环保局、上海科创办、各区政府等）

　　（二）加快构建集园区开发、资本运作、成果转化、企业服务于一体的园区运作新机制

　　推动重心下沉、权力下放，充分发挥基层积极性，鼓励各区、各园区在操作环节因地制宜，开拓创新，探索实施贷款贴息、厂房先租后售等行之有效的扶持政策，满足企业发展需求。聚焦重大项目，实施“一事一议”、“一企一策”等制度，抓好重大项目落地和重点企业服务工作。推动园区改革管理体制机制，建立市场化的利益分配机制，积极构建“土地+资本+人才+设备”的项目管理模式，加强资本运作与园区管理之间的互动，大力吸引优质项目落地发展。（责任部门和单位：各区政府、市科委、市经济信息化委、市商务委、市发展改革委等）

　　（三）组建咨询专家委员会

　　组建由科技、医学、产业、投资等领域专家构成的市生物医药产业咨询专家委员会，对上海市的生物医药产业发展的重点方向、重点任务、战略规划和政策制定等决策提供支撑。（责任部门：市科委、市人力资源社会保障局、相关部门等）

　　（四）推动长三角生物医药产业集群高质量发展

　　按照长三角一体化总体部署要求，重点加强区域整体规划和协同创新体系建设，充分发挥长三角一体化产业基金的引导作用，支持长三角各产业园区之间协同联动，共同推动长三角尽快成为全球顶级的生物医药产业集聚区。（责任部门和单位：市发展改革委、市科委、市食品药品监管局、市经济信息化委、各区政府等）上海市人民政府关于印发《上海市开展“证照分离”改革全覆盖工作的实施方案》的通知

  上海市人民政府关于印发《上海市开展“证照分离”改革全覆盖工作的实施方案》的通知

  （2021年6月30日）

  沪府规〔2021〕7号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

  现将《上海市开展“证照分离”改革全覆盖工作的实施方案》印发给你们，请认真按照执行。

  上海市开展“证照分离”改革全覆盖工作的实施方案

  为贯彻《国务院关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》（国发〔2021〕7号），深化“放管服”改革、优化营商环境，进一步激发市场主体发展活力，结合本市实际，制定本实施方案。

  一、总体要求

  （一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，以城市数字化转型为引领，持续深化“放管服”改革，统筹推进行政审批制度改革和商事制度改革，深入实施政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”，在更大范围和更多行业推动照后减证和简化审批，创新和加强事中事后监管，打造国际一流营商环境，激发市场主体发展活力，加快构建新发展格局，更好推动高质量发展。

  （二）改革目标。自2021年7月1日起，在全市范围实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等四种方式分类推进审批制度改革，同时在中国（上海）自由贸易试验区及临港新片区（以下简称“自由贸易试验区”）进一步加大改革试点力度，健全完善宽进严管的行业准营规则，探索更加适应发展要求的事中事后监管体系，大幅提高市场主体办事创业透明度、便利度和可预期性。

  二、主要任务

  按照全覆盖要求，将涉企经营许可事项纳入清单管理，进行动态调整更新并向社会公布，接受社会监督。清单之外，一律不得限制企业（含个体工商户、农民专业合作社，下同）进入相关行业开展经营。在全市范围内，按照《上海市“证照分离”改革全覆盖事项清单（2021年全市版）》（详见附件1）分类实施改革；在自由贸易试验区，增加实施《上海市“证照分离”改革全覆盖事项清单（2021年自由贸易试验区版）》（详见附件2）规定的改革试点举措（自由贸易试验区所在的浦东新区、奉贤区其他区域参照执行）。

  （一）大力推进照后减证和简化审批

  1.直接取消审批。在全市范围内，取消67项涉企经营许可事项；在自由贸易试验区，进一步试点取消14项事项。取消审批后，企业取得营业执照即可开展经营，行政机关、企事业单位、行业组织等不得要求企业提供相关行政许可证件。对直接取消审批的，市场监管部门要及时将相关企业设立、变更登记信息共享至市大数据资源平台，有关部门要及时获取登记信息并掌握企业情况，将相关企业纳入监管范围，依法实施事中事后监管。

  2.审批改为备案。在全市范围内，将15项涉企经营许可事项改为备案管理；在自由贸易试验区，进一步试点将15项事项改为备案管理。审批改为备案后，原则上实行事后备案，企业取得营业执照即可开展经营；确需事前备案的，企业完成备案手续即可开展经营。企业按照规定提交备案材料的，有关部门应当当场办理备案手续，不得作出不予备案的决定。对审批改为备案的，有关部门要强化信息共享，依法实施有效监管，督促企业按照规定履行备案手续，对未按照规定备案或者提交虚假备案材料的企业要依法调查处理。

  3.实行告知承诺。在全市范围内，对79项涉企经营许可事项实行告知承诺；在自由贸易试验区，进一步试点对21项事项实行告知承诺。实行告知承诺后，有关部门要主动跨前一步，强化提前介入、主动指导，依法列出可量化可操作、不含兜底条款的经营许可条件，明确监管规则和违反承诺后果，一次性告知企业。对因企业承诺可以减省的审批材料，不再要求企业提供；对可在企业领证后补交的审批材料，实行容缺办理、限期补交。对企业自愿作出承诺并按照要求提交材料的，要当场作出审批决定。对实行告知承诺的，有关部门要重点对企业履行承诺情况进行检查，确有必要的可以开展全覆盖核查。发现违反承诺的要责令限期整改，逾期不整改或者整改后仍未履行承诺的要依法撤销相关许可，构成违法的要依法予以处罚。同时，将失信违法行为记入企业信用记录，归集至市信用信息共享平台，依法依规实施失信惩戒。

  4.优化审批服务。在全市范围内，对362项涉企经营许可事项优化审批服务。有关部门要逐项明确优化审批服务的具体措施，积极回应企业关切，加大改革创新力度，提高审批服务效能。对压减审批材料、环节和审批时间的，要巩固深化“双减半”工作成果，大力推行“两个免于提交”，采取并联办理、联合评审等方式优化办事流程，减轻企业办事负担。对许可证件设定了有效期限但经营许可条件基本不变的，原则上要延长或取消有效期限，以方便企业持续经营。对有数量限制的，要定期公布总量控制条件、布局规划、企业存量、申请企业排序等情况，鼓励企业有序竞争。对下放审批权限的，要同步调整优化监管层级，实现审批监管权责统一。

  （二）创新和加强事中事后监管

  1.根据改革要求明确监管责任。要落实放管结合、并重要求，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”原则，切实履行监管职责，坚决纠正“以批代管”“不批不管”问题，防止监管真空。直接取消审批、审批改为备案的，由原审批部门依法承担监管职责，取消审批后相关从业要求纳入其他部门审批管理的，相关部门要明确各自监管职责；实行告知承诺、优化审批服务的，由审批部门负责依法监管持证经营企业、查处无证经营行为。坚持政府主导、企业自治、行业自律、社会监督，压实企业主体责任，支持行业协会提升自律水平，鼓励新闻媒体、从业人员、消费者、中介机构等发挥监督作用，健全多元共治、互为支撑的协同监管格局。

  2.结合行业特点完善监管方法。对一般行业领域，全面推行“双随机、一公开”监管，根据企业信用风险分类结果，实施差异化监管措施，持续推进常态化部门联合抽查。对直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊重点领域，落实全覆盖重点监管，强化全过程质量管理，守牢安全底线。充分发挥信用监管基础作用，探索建立企业信用与自然人信用挂钩机制，依法依规实施失信惩戒。落实严重违法责任企业及其人员的行业禁入制度，增强监管威慑力。对新技术、新产业、新业态、新模式，实行包容审慎监管，量身定制监管方式，对轻微违法行为依法从轻、减轻或者免予行政处罚。深入推进“互联网+监管”，探索智慧监管，强化审批监管数据共享，运用大数据、物联网、人工智能等手段，加强对风险的分析研判，实施动态监测、智能预警、快速处置。

  3.围绕行业领域实施综合监管。建立健全行业领域综合监管协同机制，推动事中事后监管从“按事项管”向“按行业管”转变，从“多头分散”向“综合协同”转变。要对涉企经营许可事项按照所属行业领域进行全面梳理，逐行业领域建立职责明确、分工协作的综合监管制度，逐一确定行业领域管理的牵头部门和协同部门，建立一个部门牵头、相关部门参与的协同监管机制。要制订完善分行业领域事中事后监管办法，理顺监管职责，明确监管规则和标准，梳理行业监管风险点，综合运用各类监管方式细化实化监管措施，科学配置监管资源，提高风险防范化解能力。

  （三）强化改革系统集成和协同配套

  1.深入实施商事登记制度改革。持续推进“先照后证”改革，推动将保留的登记注册前置许可改为后置。开展经营范围规范化登记，市场监管部门牵头编制经营范围规范目录，为企业自主选择经营范围提供服务。经营范围规范目录要根据新产业、新业态的发展及时调整更新。市场监管部门应当告知企业需要办理的涉企经营许可事项，并及时将有关企业登记注册信息推送至市大数据资源平台。企业超经营范围开展非许可类经营活动的，市场监管部门不予处罚。有关主管部门不得以企业登记的经营范围为由，限制其办理涉企经营许可事项或者其他政务服务事项。在自由贸易试验区，试点商事主体登记确认制改革，登记机关对申请人提交的登记材料实行形式审查，审查通过后即时予以登记确认、核发营业执照。

  2.全面深化“一网通办”改革。将涉企经营许可事项全部纳入“一网通办”平台办理，从企业的角度和习惯出发进行改革，利用大数据赋能持续优化办事体验。大力推行申请受理、审查决定、颁证送达等全流程全环节网上服务，推动实现“好办”“快办”。全面推行综合窗口服务，实施“前台综合受理、后台分类办理、统一窗口出件”。继续扩大“高效办成一件事”改革覆盖面，通过企业专属网页等提供个性化、精准化、智能化服务，变“企业找服务”为“服务找企业”。围绕“照后减证”和简化审批，深入探索“一业一证”改革，将更多涉企经营许可事项纳入改革范围，推动更多行业实现“一证准营”。

  3.强化涉企经营信息归集共享。依托市大数据资源平台，推进企业登记注册、经营许可、备案、执法检查、行政处罚等涉企经营信息的归集、治理和应用。各区、各部门要按照统一的数据规范将涉企经营信息及时归集到市大数据资源平台，并通过“互联网+监管”系统等强化涉企经营信息的共享应用力度。要按照电子证照有关标准、规范和样式，在制发纸质证照的同时制发电子证照，并归集至市电子证照库。推动实现跨地域、跨部门的电子证照互认和数据共享，在政务服务、监管执法、商业活动等场景普遍推广企业电子亮照亮证，凡是通过电子证照和数据共享可以获取的信息，一律不再要求企业提供相应材料。

  三、组织保障

  （一）健全改革工作机制。要健全完善市政府办公厅、市市场监管局、市司法局共同牵头，各相关部门分工负责的工作机制，强化协同配合，扎实推进改革。市政府办公厅、市市场监管局负责统筹协调、推进落实，市司法局牵头负责改革法治保障，市发展改革委负责指导自由贸易试验区做好“证照分离”改革与对外开放政策的衔接，市大数据中心牵头做好信息化保障。各市级部门要加强上下衔接和业务指导，推动本系统改革措施落地。各区、自由贸易试验区要建立健全工作机制，明确责任分工，抓好本地区改革工作的组织实施。

  （二）抓好改革任务落实。各市级部门要根据国务院有关部门制定的实施方案和本实施方案，制定本系统落实的具体方案，进一步细化改革举措和事中事后监管措施。各区、自由贸易试验区要研究制定本地区改革方案，落实各项改革任务。各单位制定的改革方案、办法、措施等，要及时向社会公布，并于实施后5个工作日内报送市市场监管局。各单位要及时调整业务流程，加强培训指导，提升工作人员业务素质和服务意识，确保改革顺利推进。要针对管理措施、工作流程等的调整和转换，做好改革政策的宣传解读，及时回应社会关切，扩大改革政策知晓度。

  （三）加强改革法治保障。要坚持重大改革于法有据，依照法定程序推动改革，确保改革措施依法落地实施。市司法局、市政府办公厅要根据法律、行政法规等调整情况，会同有关单位组织对“证照分离”改革全覆盖工作中各项改革举措和监管措施进行研究分析，对地方性法规、政府规章和规范性文件中与改革要求不符的规定，要提出清理意见并及时作出调整，建立健全与改革要求相适应的管理制度。

  （四）强化改革评估督查。要建立常评常改、以评促优的常态化评价机制，运用政务服务“好差评”制度，由企业评判改革绩效，持续完善政策措施，不断提升企业获得感。要对清单之外限制企业进入特定行业开展经营的管理事项进行全面自查清理，对实施变相审批造成市场分割或者加重企业负担的行为，严肃督查整改并追究责任。市市场监管局要会同有关单位及时总结评估改革情况，做好统计分析、信息报送等工作。市政府办公厅要对落地实施情况进行跟踪，加强督促检查和通报整改，营造有利于改革的良好氛围，确保取得预期成效。

  附件：1.上海市“证照分离”改革全覆盖事项清单（2021年全市版）（共523项）

  2.上海市“证照分离”改革全覆盖事项清单（2021年自由贸易试验区版）（共50项）上海市科学技术委员会
上 海 市 财 政 局
国 家 税 务 总 局 上 海 市 税 务 局
上海市 商务委员会
上海市 发展和改革 委员会
沪科规〔2024〕5 号
关于延长《上海市技术先进型服务企业认定
管理办法》有效期的通知
各有关单位：
经评估，2019 年 6 月上海市科学技术委员会、上海市财政局、
国家税务总局上海市税务局、上海市商务委员会、上海市发展和
改革委员会联合印发的《上海市技术先进型服务企业认定管理办
法》（沪科规〔2019〕4 号）继续施行，有效期延长至 2029 年 6
月 20 日。
— 2 —
上海市科学技术委员会 上海市财政局
国家税务总局上海市税务局 上海市商务委员会
 上海市发展和改革委员会为贯彻落实党中央、国务院创新监管理念和监管方式，做好“互联网+监管”工作要求，推进跨部门联合监管和“互联网+监管”，实现从职能部门“单打独斗”转变为综合监管和“智慧监管”。近日，市政府办公厅印发了《上海市“互联网+监管”工作实施方案》（以下简称《实施方案》）。

　　一、《实施方案》的制订背景和过程

　　随着“放管服”改革不断向纵深推进，“互联网+监管”逐渐成为加强和创新事中事后监管的有效手段。去年底，国务院办公厅印发《关于加快“互联网+监管”系统建设和对接工作的通知》，正式启动全国“互联网+监管”工作。今年，国办电子政务办印发《各省区市“互联网+监管”系统建设方案要点》《关于开展“互联网+监管”试点示范工作的通知》《关于做好“互联网+监管”系统建设工作的通知》，明确了省级系统的重点建设任务，将上海列为全国首批12个地方试点示范建设单位。

　　本市事中事后综合监管平台于2016年建设运行至今，为“双随机、一公开”监管提供了有效的工作方式和实施途径。本市“互联网+监管”系统基于事中事后综合监管平台改造建设。根据国家有关要求，市政府办公厅会同市市场监管局起草形成了《实施方案（征求意见稿）》和本市“互联网+监管”系统建设方案，5月9日召开专题会议研究并听取相关部门意见。在广泛征求各单位意见的基础上修改完善。7月25日，《实施方案》经市政府常务会议审议通过。

　　二、《实施方案》的主要内容

　　（一）总体目标

　　《实施方案》明确：依托上海市事中事后综合监管平台建设本市“互联网+监管”系统，与国家“互联网+监管”系统、本市各相关政府部门监管业务系统互联互通，全面归集各类监管数据，建设完善行政执法监管、风险预警、分析评价等子系统，为开展“双随机、一公开”监管、联合监管、信用监管等提供支撑，推动实现规范监管、精准监管、联合监管。2019年9月底前，全面完成系统建设任务，实现与国家“互联网+监管”系统对接，并上线试运行；开展监管数据共享利用、“双随机、一公开”监管、联合监管、风险预警、监管方式创新等重点领域试点；12月底前，系统正式上线运行，全面完成试点示范工作任务。

　　（二）重点任务

　　《实施方案》提出12项重点任务。一是全面梳理形成监管事项目录清单（任务一）。在国家部委监管事项目录清单基础上，结合地方性法规和地方政府规章等确定的监管事项，全面梳理形成本市监管事项目录清单，本市现已基本完成。二是加快完善“互联网+监管”主题数据库建设（任务二）。按照国家有关数据标准，依托本市“三清单”数据共享机制，抽取汇聚相关数据，形成主题数据库，并与国家系统交换数据。三是建设若干监管应用子系统（任务三到八）。包括“双随机、一公开”监管、协同监管、移动监管、市场主体信用监管、无证无照治理、投诉举报处理，为“互联网+监管”业务开展提供支撑。四是加强风险研判和预测预警（任务九）。对监管数据进行大数据分析，及早发现防范苗头性风险，辅助监管决策管理。五是做好与国家系统的对接，强化全市“互联网+监管”系统统一部署应用（任务十、十一）。实现本市系统与国家系统的互联互通，完善市区两级系统一体化运行，鼓励各区在完成规定动作的基础上创新特色业务。六是建设完善面向社会公众的服务界面（任务十二），为社会公众提供投诉举报、监管事项清单查询、监管信息公示等服务。

　　（三）保障措施

　　一是加强组织领导。在上海市推进“一网通办”改革和政务公开工作领导小组的统一领导下，建立“互联网+监管”工作推进组。二是通过制度手段推进系统应用。三是确保网络安全和数据安全。四是加强监督考核。
上海市鼓励设立和发展外资研发中心的规定

第一条（目的和依据）

  为进一步扩大开放，增强上海全球资源配置和科技创新策源功能，鼓励外国投资者在本市设立研发中心，根据《中华人民共和国外商投资法》《中华人民共和国外商投资法实施条例》《上海市外商投资条例》《上海市推进科技创新中心建设条例》等法律法规，制定本规定。

第二条（定义）

外资研发中心是指外国投资者设立、从事自然科学及其相关科技领域的研究开发和实验发展（包括为研发活动服务的中间试验）的机构，研发内容包括基础研究、应用研究、产品开发等方面。

全球研发中心是指拥有独有的研发技术平台，承担全球研发项目的关键步骤和绝大部分过程，研发项目进展与全球同步，属于外国投资者设立的全球级别的研发中心。

外资开放式创新平台是外资研发中心的一种创新模式，指通过提供设施设备、研发场所和专业指导，依托其技术、人才、资金、数据等资源，推动与中小企业、创新团队开展项目合作，实现协同创新的研发中心。

第三条（适用范围）

本市行政区域内外资研发中心、全球研发中心和外资开放式创新平台的设立和发展，适用本规定。

第四条（部门职责）

本市建立由市商务部门牵头，市科技、发展改革、经济信息化、教育、公安出入境管理、财政、人力资源社会保障、规划资源、生态环境、住房城乡建设管理、市场监管、税务、药品监管、知识产权部门以及上海海关、人民银行上海总部、国家外汇管理局上海市分局、上海银保监局等参与的外资研发中心工作协调机制。

市商务部门负责外资研发中心的认定和管理服务，各有关部门在各自职责范围内，做好对外资研发中心的相关管理服务工作。

浦东新区政府、临港新片区管委会、虹桥商务区管委会、张江科学城建设管理办公室受市商务部门委托，开展本区域内外资研发中心的认定工作。

第五条（认定条件）

申请认定外资研发中心，应当符合下列条件：

（一）为本市依法设立的外商投资企业；

（二）有明确的研究开发领域和具体的研发项目，固定的场所、科研必需的仪器设备和其它必需的科研条件；

（三）累计研发总投入不低于200万美元。

申请认定全球研发中心，除符合前款条件外，还应当符合下列条件：

（一）经母公司授权为全球最高级别的研发中心，并承担全球研发项目；

（二）累计研发总投入不低于1000万美元，上一年度研发投入占母公司全球研发投入的比例不低于10%。

申请认定外资开放式创新平台，应当符合下列条件：

（一）总投入不低于200万美元；

（二）有面积不低于1000平方米的研发场所；

（三）签约入驻的研发创新项目不低于10个；

（四）有协同创新必需的设施设备和国际专家指导，具备国际化的技术、人才等资源。

第六条（申请材料）

申请认定外资研发中心，应当提交下列材料：

（一）法定代表人签署的申请书；

（二）股东决议或董事会决议；

（三）研发投入的专项审计材料。

申请认定全球研发中心，除提交前款规定的材料外，还应当提交：

（一）母公司授权签字人签署的全球研发中心授权文件；

（二）研发投入和股权关系等证明材料。

申请认定开放式创新平台，应当提交下列材料：

（一）法定代表人签署的申请书；

（二）股东决议或董事会决议；

（三）平台投资额的证明材料；

（四）研发场所产权或租赁证明；

（五）平台服务项目入驻合同文本。

上述申请，可以通过本市“一网通办”进行办理。承担认定工作的政府或部门应当在收到申请材料之日起5个工作日内，作出认定或者不予认定的决定。

第七条（跨境研发通关便利）

符合条件的外资研发中心可以至海关“一站式”服务信息化平台进行企业备案和进口研发用品备案，享受进口研发用品通关便利化措施。

对暂时进口入境期限不超过一年的二手研发专用关键设备，经海关认可，可以适当延长使用期限。对6个月内须复运出境的实验测试用进口车辆，经海关认可，最长可以延长至两年。

本市依托海关、浦东新区政府试点建立的入境特殊物品安全联合监管机制，对纳入“白名单”的外资研发中心，开展入境特殊物品来源、安全性、研发生产的合理需求等的评估，优化特殊物品入境管理程序。

第八条（跨境金融服务便利）

人民银行上海总部和国家外汇管理局上海市分局支持银行依托自由贸易账户为外资研发中心提供包括跨境筹资、技术贸易、特许经营、资金集中管理等在内的可兑换跨境金融服务，为外资研发中心员工依法参与股权激励计划提供相关跨境金融服务便利，为外资研发中心海外引进人才提供基于个人自由贸易账户的可兑换跨境金融服务便利。

鼓励本市银行业金融机构优化外资研发中心非贸易项下付汇流程手续，加强对外资研发中心的纳税辅导与服务，为其非贸易项下付汇合同备案、纳税判定提供绿色通道。

第九条（人才引进与培养）

外资研发中心直接纳入“上海科技创新职业清单”。外资研发中心聘雇的符合条件的留学回国人员，在申办上海常住户口时，予以优先考虑；聘雇的非本市户籍的国内优秀人才，可以按照规定办理上海市居住证，并申请相应的居住证积分，或依条件转办本市常住户口；聘雇的高端、紧缺急需人才，符合条件的可以直接办理引进落户；聘雇的符合条件的海外人才申请《海外人才居住证》可以享受附加分，并享受相关权益。外资研发中心聘雇的海外高层次人才，可以按照规定享受相关待遇。

外资研发中心聘雇的外国高端人才，在申办《外国高端人才确认函》时，予以优先考虑；其确有需要聘用的外国人才，经市商务部门推荐，可以适当放宽年龄、学历、工作经验的限制；其聘雇的外籍人员，符合条件的，可以采用“告知+承诺”“容缺受理”等方式，办理工作许可，并在办理工作许可通知及延期等相关业务时，享受“不见面”审批等便利化服务。

在上海地区高校取得本科及以上学历，或在中国境内高校取得硕士及以上学历的优秀国际学生，以及在国（境）外高水平大学取得本科及以上学位的优秀外籍高校毕业生，可以在外资研发中心直接工作，不受外籍高校毕业生配额管理限制。

外资研发中心聘雇的符合条件的海外高层次留学人才参加高级职称评审，其国外专业工作经历、学术或专业技术贡献可以作为参评高级专业技术职称的依据，不受本人国内任职年限限制。

科技和人力资源社会保障部门为外资研发中心引进的外籍人才在本市工作和申请相关证件提供便利。

第十条（出入境和停居留便利）

符合条件的外资研发中心中国籍员工可以申办亚太经合组织商务旅行卡。对因商务需要赴香港、澳门、台湾地区或者国外的，由有关部门提供便利。

经外资研发中心邀请、需要多次临时入境的外籍人员，可以向公安出入境管理部门申请入境有效期不超过1年，停留期不超过180日的多次签证；外资研发中心邀请或聘雇的外籍人员，未持签证来华的，可以按照规定申请口岸签证入境。

外资研发中心聘雇的外籍员工可以按照规定，办理有效期3至5年的外国人居留许可。

外资研发中心引进的外籍高层次人才经市商务部门推荐，可以优先申办永久居留。

上海海关应当为全球研发中心的法人代表、高级管理人员及科研人员办理健康证明提供绿色通道。

第十一条（培训补贴与住房保障）

外资研发中心进行员工培训，可以按照相关规定获得相应职工职业培训补贴。

符合条件的外资研发中心人员可以按照规定申请本市人才公寓或享受人才住房补贴政策。

支持符合条件的全球研发中心的高级管理人才和核心技术人才合理住房需求。

第十二条（登记注册便利）

符合条件的外资开放式创新平台的研发场所可以认定为集中登记地，市场监管部门应当为从事不扰民、不影响周围环境和公共安全经营项目的平台签约入驻企业提供登记注册服务。

第十三条（环评和危废管理便利）

生态环境部门应当对外资研发中心环境影响评价实行分类管理，简化对符合条件的外资研发中心环境影响评价前期手续，加强事中事后监管。

本市支持外资开放式创新平台参与危险废物集中管理。

第十四条（研发用地保障）

规划资源部门和各区政府应当依法保障外资研发中心的合理用地需求，合理制定研发用地容积率、建筑高度等控制指标，优化科研创新空间格局，促进科研创新功能和城市功能融合发展。

第十五条（产学研合作）

外资研发中心可以参与本市制造业创新中心等各类科技创新基地与平台建设，以“科技创新券”共享共用研发公共服务平台的大型仪器设备及相关研发实验服务。

外资研发中心可以与本市高校、科研院所、企业联合开展产业链核心技术攻关和研究生培养，共建实践基地、产业学院、产学研联合实验室、数据共享平台等协同平台。研发能力强、产学研结合成效显著的外资研发中心可以设立企业博士后科研工作站，符合条件的企业博士后工作站经批准可以独立招收博士后科研人员。

第十六条（参与政府项目）

外资研发中心可以参与政府组织实施的项目。对在集成电路、生物医药、人工智能等重点领域承担政府组织实施的科技计划等项目的外资研发中心，各区、重点功能区和开发区可以按照相关规定给予支持。

第十七条（科技成果转移转化）

外资研发中心在本地的科技成果转化项目，按照《上海市促进科技成果转化条例》等相关规定获得财政支持。外资研发中心的产业化创新成果可以申报《上海市创新产品推荐目录》，其中属于首次投放市场的（包括装备首台套、新材料首批次和软件首版次），可以按照相关规定实施政府首购。

第十八条（知识产权保护）

本市依法保护外资研发中心的知识产权。加快中国（上海）知识产权保护中心建设，开展集专利快速审查、快速确权、快速维权于一体的一站式综合服务。

外资研发中心获得授权的国内和国外发明专利，按照本市有关规定获得资金支持。符合条件的外资研发中心可以申报专利工作试点示范单位，并享受相关政策。

第十九条（资金资助）

符合条件的全球研发中心按照地区总部发展专项资金相关规定，可以获得开办和租房资助。

第二十条（税收支持）

按照国家有关规定，符合条件的外资研发中心进口科学研究、科技开发用品，免征进口关税和进口环节增值税、消费税，采购国产设备，全额退还增值税。

第二十一条（政府支持）

各区政府、重点功能区和开发区可以结合本区实际，制定支持外资研发中心发展的政策措施，营造有利于外资研发中心发展的营商环境。

第二十二条（参照执行）

香港、澳门、台湾地区的投资者在本市设立外资研发中心，参照本规定执行。

第二十三条（施行日期和有效期）

本规定自2020年12月1日起施行，有效期至2025年11月30日。上海市人民政府关于加强和规范事中事后监管的实施意见

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  为贯彻党中央、国务院和市委关于深刻转变政府职能，深化“放管服”改革的决策部署，持续优化营商环境，根据《国务院关于加强和规范事中事后监管的指导意见》（国发〔2019〕18号）、《上海市优化营商环境条例》等，现提出加强和规范事中事后监管实施意见如下：

  一、总体要求

  （一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入推进政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，持续深化“放管服”改革，进一步夯实监管责任，健全监管规则，完善监管方式，加快构建权责明确、公平公正、公开透明、简约高效的事中事后监管体系，努力营造规范有序的市场环境，全力保护和激发市场主体活力，推动经济高质量发展。

  （二）基本原则。

  1.依法依规。按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”，依法依规厘清各部门的监管职责，严格按照法律法规规定履行监管责任，促进监管法治化、制度化、规范化。

  2.公正透明。规范权力运行，确保市场主体权利平等、机会平等、规则平等。依法公开监管的事项、方式、程序、结果等，保障社会公众的知情权、参与权、监督权。

  3.分级分类。对不同领域、类型市场主体，量身定制差异化监管措施，提升事中事后监管精准化水平。对新兴产业实施包容审慎监管，促进新动能发展壮大。

  4.科学高效。充分运用大数据先进技术，加强数据共享，实施智慧监管，努力做到监管效能最大化、监管成本最优化、对市场主体干扰最小化。

  5.协同共治。落实市场主体责任，发挥平台监管和行业自律作用，推进多层次、全领域的社会监督，努力实现以社会协同共治为导向的监管格局。

  6.系统集成。针对重点行业、领域开展监管场景建设，围绕市场主体全生命周期，创新监管机制，集成应用各类监管方式，形成监管闭环，坚决守住质量和安全底线。

  （三）工作目标。力争用2-3年时间，事中事后监管理念进一步强化，政府坚守底线、市场主体自律、行业规范自治、社会共同参与、法治保障健全的监管格局基本形成，以综合监管为基础、行业监管为支撑、社会协同监管为依托的事中事后监管制度体系更加完备，风险防范化解能力全面提升，市场更加公平、更有效率、更富活力。

  二、夯实监管责任

  （四）明确监管对象和范围。严格按照法律法规和“三定”规定明确的监管职责和监管事项，依法对市场主体进行监管。除法律法规规章另有规定外，各审批部门、行业主管部门对负责审批或指导实施的行政审批事项，负责事中事后监管。对已经取消审批的事项，主管部门负责事中事后监管；对审批改为备案的事项，主管部门要加强核查、指导和规范；对于采取虚假承诺或违背承诺取得审批的，审批部门应依法予以查处；对下放审批权的事项，同时调整监管层级，确保审批监管权责统一；对没有专门执法力量的行业和领域，或转移的行政审批事项，建立依法委托执法、联合执法机制，相关综合执法部门应予支持。

  （五）厘清监管主体职责。进一步完善监管清单制度，各部门依法依规明确本部门的监管职责，在国务院部门监管事项目录清单基础上，结合本市地方性法规和政府规章等，进一步梳理各自职责范围内的监管事项，建立健全标准规范，明确监管主体、监管对象、监管方式等，确保事有人管、责有人负。根据法律法规立改废释情况、机构职能变化情况等，对监管事项进行动态调整。对涉及面广、重大复杂的监管领域和监管事项，主责部门发挥牵头作用，相关部门协同配合，建立健全工作协调机制。

  三、完善监管方式

  （六）强化大数据技术应用，深入推进“互联网+监管”。依托“互联网+监管”系统，推动各部门监管业务系统互联互通，加强监管信息归集共享和应用。推行远程监管、移动监管、预警防控等非现场监管，为开展“双随机、一公开”监管、分类监管、信用监管、联合执法等提供支撑。把“互联网+监管”纳入“一网统管”，统筹建设、协同推进，强化态势感知、智能预判、资源统筹等功能共享应用。利用大数据、物联网、人工智能等新技术，探索动态监测、智能预警、快速处置、跟踪反馈的“互联网+监管”模式。

  （七）发挥信用基础作用，推进实施信用监管。发挥信用在创新监管机制、提高监管能力和水平方面的基础性作用。全面推行政务服务信用承诺制，制订告知承诺行政许可清单，扩大证明事项告知承诺制。以市数据交换共享平台为枢纽，推进市公共信用信息服务平台对政府部门掌握的信用信息“应归尽归”。研究探索对市场主体公共信用综合评价，推动各领域实施行业信用评价，为信用分级分类监管提供依据。依法依规开展信用奖惩，健全加强信用修复机制。支持临港新片区、长三角一体化发展示范区建立公共信用评价体系，开展信用等级评价。

  （八）完善差异化监管机制，精准实施分类监管。以分类监管信息为依据，科学评价和确定监管类别，对市场主体实施差异化监督管理。对实施分类监管的事项，制订公布分类监管实施细则，明确分类监管信息、评价指标、分类标准、监管类别、评价周期、监管措施等。推动针对安全生产、食品药品、地方金融、民办教育、民防等领域市场主体的分级分类监管，建立完善的分类监管制度体系。对直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊重点领域，研究建立重点监管清单制度，严格控制重点监管事项数量，确定重点监管对象，规范重点监管程序，依法依规实行全覆盖重点监管。

  （九）构建风险防控体系，强化实施风险监管。充分运用大数据等技术，加强对风险的分析研判和跟踪预警。梳理监管业务涉及的风险点，规范风险预警线索发现、核查、处置和反馈工作流程，建立针对高危行业、重点工程、重点领域、重要商品的风险监测评估、预警跟踪、防范联动机制，防范区域性、行业性和系统性风险。聚焦市场监管、药品、建设、交通、应急等重点领域，构建若干风险预警模型。支持临港新片区依托一体化信息管理服务平台，建立全面风险管理制度，打造全面风险防控体系。

  （十）加强部门联动协作，推进实施协同监管。建立健全审批、监管、执法、司法相互衔接的协同监管机制，推动履职信息互联互通，实现跨部门、跨区域监管执法联动响应。建立健全审批与监管部门数据互通、衔接配套工作机制。依托“互联网+监管”系统，建立联合监管清单，明确联合监管程序规则，推进跨部门联合监管。加强监管执法与司法的衔接，建立监管部门、公安机关、检察机关间案情通报机制，完善案件移送标准和程序。探索长三角跨区域协同监管，建立区域一体化沟通协调和对接合作制度。在浦东新区深化“六个双”政府综合监管机制创新。

  （十一）完善配套工作机制，全面推行“双随机、一公开”监管。将“双随机、一公开”作为市场监管的基本手段和方式，除特殊重点领域外，原则上所有涉企行政检查都应通过“双随机、一公开”的方式进行，并推进在其他各部门工作中广泛运用。制订完善随机抽查事项清单，针对同一检查对象的多个检查事项，应合并或者纳入跨部门联合抽查范围。着力规范计划制定、名单抽取、结果公示、数据存档等各项抽查检查工作程序，做到全程留痕、责任可追溯。将随机抽查的比例频次、被抽查概率与抽查对象的信用、分类、风险程度挂钩。原则上依托“互联网+监管”系统开展“双随机、一公开”监管，部门自建监管系统的，要与“互联网+监管”系统信息共享、互联互通。

  （十二）持续优化制度供给，落实包容审慎监管。营造创新氛围，为新技术、新产业、新业态、新模式创新发展留下足够空间；注重引导规范，及时纠正企业首次轻微违法行为；坚持底线思维，将主观故意的严重违法违规、影响恶劣的市场主体清除出市场，维护市场正常秩序。加强对新生事物发展规律研究，分类量身定制监管规则和标准，推进线上线下一体化监管，统一执法标准和尺度。探索建立“沙盒”监管机制，实行“观察期”管理，给予市场主体“容错”“试错”的空间。审慎行使行政处罚裁量权，拓展轻微违法免罚清单覆盖范围，明确轻微违法违规行为的具体情形，并依法不予行政处罚。

  四、构建社会共治格局

  （十三）引导企业自律，强化市场主体首负责任。建立健全市场主体首负责任制，促使市场主体加强自我管理，在安全生产、质量管理、营销宣传、售后服务、信息公示等各方面切实履行法定义务。规范企业信息披露以及企业年报公示制度。推行“自我声明+信用管理”模式，推动企业开展标准自我声明、服务质量公开承诺。落实产品质量安全事故强制报告制度，切实保障公众知情权。

  （十四）探索行业自治，发挥行业协会、商会自律作用。推动行业协会商会建立健全行业经营自律规范、自律公约和职业道德准则，规范会员行为。支持制订发布行业产品和服务标准，将行业协会商会的意见建议作为制订政策法规、地方标准、行业规划及评估执行效果的重要参考。发挥行业协会商会在权益保护、纠纷处理、资质认定、行业信用建设和信用监管等方面的作用，支持行业协会商会开展或参与公益诉讼、专业调解工作。规范行业协会商会收费、评奖、认证等行为。

  （十五）推进社会监督，完善社会约束、惩戒机制。建立“吹哨人”、内部举报人等制度，对举报严重违法违规行为和重大风险隐患的有功人员予以重奖和严格保护。探索政府监管信息和市场信用信息双向流动机制，深化政府与平台企业、征信机构合作监管模式。发挥市场专业化服务组织的监督作用，在监管执法中更多采信会计、税务、法律、资产评估等专业机构的鉴定意见。利用新媒体等手段，畅通公众监督投诉渠道，及时收集社会反映的问题，曝光典型案件，震慑违法犯罪行为，提高公众认知和防范能力。

  五、提升监管规范性和透明度

  （十六）健全规则标准。健全行政执法自由裁量基准制度，合理确定裁量范围、种类和幅度，严格限定裁量权的行使。加强对关系国计民生、公共安全和人民群众生命健康等领域的规则和标准建设，明确市场主体应当执行的管理标准、技术标准、安全标准、产品标准等。

  （十七）确保公开透明。聚焦行政执法的源头、过程、结果等关键环节，全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。按照“谁执法、谁公示、谁负责”的原则，通过“中国上海”门户网站、“信用中国（上海）”网站和国家企业信用信息公示系统（上海）等，公示有关监管执法信息。通过文字、音像等记录形式，对行政监管执法全过程进行记录和归档保存，做到监管执法全过程留痕和可回溯管理。落实重大行政执法决定法制审核，未经法制审核或者审核未通过的，不得作出决定。

  六、提高监管效能

  （十八）提升监管执法能力。积极推进综合行政执法改革，统筹配置行政处罚职能和执法资源，推动行政执法权限和力量向基层街镇延伸下沉，减少执法层级，逐步实现基层一支队伍管执法。加快建设高素质、职业化、专业化的监管执法队伍，定期开展人员业务培训。推进人财物等监管资源向基层下沉，开展执法装备标准化建设。引入第三方技术合作，提高现代科技手段在执法办案中的应用水平。

  （十九）依法开展案件查办。对监管中发现的违法违规问题，综合运用行政强制、行政处罚、联合惩戒、移送司法机关处理等手段，依法进行惩处。对情节轻微、负面影响较小的苗头性问题，在坚持依法行政的同时，主要采取约谈、警告、责令改正等措施，及时予以纠正。对情节和后果严重的，要依法责令下架召回、停工停产、撤销吊销相关证照或取消相关资格，涉及犯罪的要及时移送司法机关处理。建立完善违法严惩制度、惩罚性赔偿和巨额罚款制度、终身禁入机制，让严重违法者付出高昂成本。

  （二十）推进监管效能评估。建立事中事后监管效能评估体系，围绕工作效率、社会效果、管理效益等方面，运用信息化手段开展效能评估，对监管制度设计与实施运行的有效性进行评价，提出改进监管工作的对策措施。通过“12345”市民服务热线等渠道，发现部门监管工作中存在的问题，及时研究解决，形成工作闭环。建立健全“互联网+监管”系统派发任务的分派和督办机制，强化对部门监管工作的监督。将监管效能评估结果纳入各区、各部门绩效考核体系。

  七、加强组织保障

  （二十一）抓好责任落实。各区、各部门要建立健全加强事中事后监管工作的领导和协同机制，综合运用各类监管方式，制订完善分行业、分领域、分市场事中事后监管办法，科学配置监管资源，细化实化监管措施。营商环境建设牵头部门要将各区、各部门公正监管水平纳入本市营商环境评价指标体系。市政府办公厅要加强对本实施意见落实情况的跟踪督促，统筹制订年度监管重点任务清单。

  （二十二）健全尽职免责、失职问责制度。各部门要加快研究建立监管执法领域尽职免责办法，对严格依据法律法规履行监管职责、监管对象出现问题的，在创新探索中出现失误或偏差但依照有关规定决策、实施的，且勤勉尽责、未牟取私利的，不作负面评价，予以免责或者减轻责任。对未履行、不当履行或违法履行监管职责的，严肃追责问责；涉嫌犯罪的，移送有关机关依法处理。

  （二十三）加强法治保障。按照重大改革于法有据的要求，根据监管工作需要和经济社会发展变化，推进地方性法规、政府规章和规范性文件立改废释工作，为事中事后监管提供健全的法治保障。加强对事中事后监管规范性文件的合法性审核。上海市人民政府关于印发《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》的通知

  上海市人民政府关于印发《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》的通知

  （2021年12月22日）

  沪府规〔2021〕19号

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  现将《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》印发给你们，请认真按照执行。

  上海市外商投资项目核准和备案管理办法

  第一章  总  则

  第一条（目的与依据）

  为规范外商投资项目的核准和备案，提高政务服务水平，促进外商投资，根据《中华人民共和国外商投资法》《中华人民共和国外商投资法实施条例》《企业投资项目核准和备案管理条例》《上海市外商投资条例》《外商投资项目核准和备案管理办法》等，制定本办法。

  第二条（适用范围）

  本办法适用于外国投资者、外商投资企业在本市新建或者并购涉及固定资产投资的项目。

  第三条（项目管理方式和机关）

  本市依法对外商投资项目实行核准或者备案管理。

  市发展改革委、区发展改革委以及市政府确定的机构为本市外商投资项目核准机关和备案机关（以下简称“项目核准和备案机关”）。

  市政府确定的机构，是指根据地方性法规、规章规定，对所属区域内项目实施核准和备案的机构。

  第四条（范围和权限）

  项目核准和备案的范围、权限为：

  （一）《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施（负面清单）》（以下统称“负面清单”）规定的非禁止投资领域内，总投资（含增资）3亿美元以下的项目，由市发展改革委核准；总投资（含增资）3亿美元及以上的项目的核准，按照国家有关规定执行。

  （二）负面清单之外领域的项目，按照内外资一致原则实施管理。

  属于《上海市政府核准的投资项目目录细则》第一至十条所列的外商投资项目，按照规定实行核准管理。本市核准权限范围中，区发展改革委、市政府确定的机构按照权限核准所属区域内的外商投资项目，其他项目由市发展改革委核准。

  不属于《上海市政府核准的投资项目目录细则》第一至十条所列的外商投资项目，按照规定实行备案管理。区发展改革委、市政府确定的机构按照《上海市政府备案的投资项目目录》规定，负责所属区域内的外商投资项目备案，其他项目由市发展改革委备案。

  国家和本市对长三角生态绿色一体化发展示范区等区域有特殊规定的，从其规定。

  第五条（投资自主权）

  外国投资者和外商投资企业依法对项目的市场前景、经济效益、资金来源和产品技术方案等自主决策、自担风险，项目核准和备案机关不得非法干预其投资自主权，不得在负面清单之外的领域针对外商投资单独设置准入限制。

  第六条（办事指南编制）

  项目核准和备案机关应当列明与外商投资项目有关的产业政策，制定并公开项目核准和备案办事指南。列明项目核准的申报材料、受理方式、审查条件、办理流程、办理时限等，提供项目申请报告通用文本，明确编制要求；列明项目备案所需信息内容、办理流程等。

  第七条（咨询和指导服务）

  项目核准和备案机关应当编制并公开外商投资项目核准和备案常见问题解答，公开咨询方式，通过政务热线、政府网站、信函、电子邮件等方式，为外国投资者和外商投资企业提供咨询和指导。

  第八条（办理结果公开）

  项目核准和备案机关应当根据政府信息公开有关法规、规章规定，将核准和备案结果予以公开。

  第九条（在线办理和项目代码管理）

  除涉及国家秘密的项目外，外商投资项目核准和备案通过“一网通办”的投资项目在线审批监管平台（以下简称“在线平台”）实行网上受理、办理、监管和服务。有关部门通过“一网通办”，共享项目核准和备案信息。

  在线平台生成项目整个实施周期唯一身份标识的项目代码。项目核准和备案机关以及其他有关部门统一使用项目代码办理相关手续，项目的核准和备案信息、监管信息以及其他项目实施过程中的重要信息，统一汇集至项目代码。项目单位可以通过项目代码，查询项目相关信息。

  第十条（安全审查）

  外商投资涉及国家安全的，应当按照国家有关规定进行安全审查。

  第二章  项目核准

  第十一条（项目申请报告）

  实行核准管理的外商投资项目，项目单位应当向项目核准机关提交项目申请报告。

  项目申请报告包括下列内容：

  （一）项目单位情况；

  （二）项目情况，包括项目名称、项目地点、项目内容（含建设内容等）、投资规模、投资方及国别、出资额及出资比例等；

  （三）项目符合负面清单等外商投资相关规定以及符合产业政策的声明；

  （四）项目利用资源情况分析以及对生态环境的影响分析；

  （五）项目对经济和社会的影响分析。

  外国投资者并购境内企业项目申请报告，应当包括并购方情况、被并购方情况、并购方案和并购后企业的治理结构、业务范围等。

  第十二条（报告编写）

  项目申请报告应当按照项目申请报告通用文本等规定编写，可以由项目单位自行编写，也可以由项目单位自主委托具有相关经验和能力的工程咨询单位编写。任何单位和个人不得强制项目单位委托工程咨询单位编制项目申请报告。

  第十三条（附具文件）

  项目申请报告应当附具以下文件：

  （一）中外投资各方的主体证明材料；

  （二）投资意向书，增资、并购项目的公司董事会决议或者其最高权力机构决议；

  （三）规划土地意见书，或者国有建设用地使用权有偿使用合同，或者集体经营性建设用地入市合同；

  （四）法律、行政法规规定需要办理的其他相关手续。

  项目不涉及新增或者调整建设用地，不涉及建筑物、构筑物新建、改建、扩建的，无须提供上款第（三）项材料。

  对依托“一网通办”能够实现数据互认共享获取的文件，不得要求项目单位重复提供。

  第十四条（申请报送）

  属于市发展改革委核准的项目，项目单位可以直接报送项目申请报告，也可以由区发展改革委或者市政府确定的机构转送。属于区发展改革委或者市政府确定的机构核准的项目，项目单位直接向项目核准机关报送项目申请报告。

  项目单位应当对项目申请报告及依法应当附具文件的真实性、合法性和完整性负责。

  属于国家项目核准机关核准的项目，按照国家有关规定执行。

  第十五条（补正与受理）

  项目申报材料齐全、符合法定形式的，项目核准机关应当予以受理。

  申报材料不齐全或者不符合法定形式的，项目核准机关应当在收到项目申报材料之日起5个工作日内，一次告知项目单位补正材料。逾期不告知的，自收到项目申报材料之日起即为受理。

  项目核准机关受理或者不予受理申报材料，都应当出具加盖本机关专用印章并注明日期的书面凭证。对受理的申报材料，书面凭证应当注明“一网通办”平台统一编码，项目单位可以根据“一网通办”平台统一编码，在线查询、监督核准过程和结果。

  第十六条（项目评估）

  项目核准机关在受理项目申报材料后，需要评估的，应当在4个工作日内按照有关规定，委托具有相应经验和能力的工程咨询机构进行评估。

  工程咨询机构与编制项目申请报告的工程咨询机构为同一单位、存在控股、管理关系或者负责人为同一人的，该工程咨询机构不得承担该项目的评估工作。工程咨询机构与项目单位存在控股、管理关系或者负责人为同一人的，该工程咨询机构不得承担该项目单位的项目评估工作。

  项目核准机关委托工程咨询机构对项目进行评估的，应当明确评估重点；除项目情况复杂的，评估时限不得超过30个工作日。评估费用由项目核准机关承担。

  第十七条（部门意见）

  项目涉及有关行业管理部门或者项目所在地地方政府职责的，项目核准机关应当商请有关行业管理部门或者地方政府在7个工作日内出具书面审查意见。有关行业管理部门或者地方政府逾期没有反馈书面审查意见的，视为同意。

  第十八条（公众意见）

  项目实施可能对公众利益构成重大影响的，项目核准机关在作出核准决定前，应当采取适当方式，征求公众意见。

  有关部门对直接涉及群众切身利益的用地（用海）、环境影响、社会稳定风险等事项已经进行实质性审查并出具相关审批文件的，项目核准机关可以不再就相关内容重复征求公众意见。

  对特别重大的项目，可以实行专家评议制度。除项目情况特别复杂外，专家评议时限原则上不得超过30个工作日。

  第十九条（调整、澄清或者补充）

  项目核准机关可以根据评估意见、部门意见、公众意见等，要求项目单位对相关内容进行调整，或者对有关情况和文件作进一步澄清、补充。

  第二十条（核准审查）

  项目核准机关应当从以下方面对外商投资项目进行审查：

  （一）是否符合国家和本市外商投资有关规定；

  （二）是否危害经济安全、社会安全、生态安全等国家安全；

  （三）是否符合相关发展建设规划、技术标准和产业政策；

  （四）是否合理开发并有效利用资源；

  （五）是否对公众利益产生重大不利影响。

  第二十一条（核准决定）

  项目核准机关应当自受理申请之日起20个工作日内，作出是否予以核准的决定；项目情况复杂或者需要征求有关单位意见的，经本行政机关主要负责人批准，可以延长核准期限，但延长的期限不得超过40个工作日，并应当将延长期限的理由告知项目单位。

  项目核准机关需要委托评估或者进行专家评议的，所需时间不计算在上述期限内。项目核准机关应当将咨询委托评估或者专家评议所需时间书面告知项目单位。

  第二十二条（核准文件出具）

  项目核准机关对项目予以核准的，应当向项目单位出具项目核准文件；不予核准的，应当出具不予核准的书面通知并说明理由。

  项目核准机关出具项目核准文件或者不予核准的书面通知应当抄送同级行业管理、住房城乡建设管理、规划资源、生态环境、水务（海洋）、交通等有关部门和下级机关。

  第二十三条（核准变更）

  取得项目核准文件的项目，有下列情形之一的，项目单位应当及时以书面形式向原项目核准机关提出变更申请：

  （一）项目地点发生变更的；

  （二）投资方或者股权发生变更的；

  （三）投资规模、项目内容（含建设内容）等发生较大变化的；

  （四）项目变更可能对经济、社会、环境等产生重大不利影响的；

  （五）需要对项目核准文件所规定的内容进行调整的其他重大情形。

  项目核准机关应当自受理申请之日起20个工作日内，作出是否同意变更的书面决定。

  第二十四条（核准延期）

  项目自核准机关出具项目核准文件或者同意项目变更决定2年内未开工建设，需要延期开工建设的，项目单位应当在2年期限届满的30个工作日前，向项目核准机关申请延期开工建设。

  项目核准机关应当自受理申请之日起20个工作日内，作出是否同意延期开工建设的决定，并出具相应文件。开工建设只能延期一次，期限最长不得超过1年。国家对项目延期开工建设另有规定的，从其规定。

  在2年期限内未开工建设也未按照规定向项目核准机关申请延期的，项目核准文件或者同意项目变更决定自动失效。

  第三章  项目备案

  第二十五条（在线备案）

  实行备案管理的外商投资项目，项目单位应当在项目实施前，通过在线平台将下列项目备案信息告知项目备案机关：

  （一）项目单位情况；

  （二）项目名称、项目地点、项目内容（含建设内容）、投资规模、投资方及国别、出资额及出资比例、符合负面清单及产业政策声明等。

  项目单位应当对项目备案信息的真实性、合法性和完整性负责。

  第二十六条（备案补正与完成）

  项目备案机关收到第二十五条规定的全部项目备案信息即完成备案。项目单位提交的项目备案信息不完整的，项目备案机关应当指导项目单位予以补正。

  项目备案机关发现项目属于负面清单禁止投资领域，或者属于产业政策禁止投资领域，或者依法应当实行核准管理，或者不属于项目备案机关权限范围等情形的，应当及时告知项目单位予以纠正或者依法办理相关手续。项目单位不予纠正的，项目备案机关应当及时撤销项目代码，并通知项目单位。

  第二十七条（备案变更）

  已备案项目的投资规模、项目内容（含建设内容）、投资方或者股权等信息发生较大变更的，或者放弃项目实施的，项目单位应当通过在线平台，及时告知项目备案机关，并变更相关信息。

  项目单位、项目地点发生变化的，项目单位应当通过在线平台重新填报项目备案信息，并撤销原备案项目代码。

  第二十八条（备案证明）

  项目单位完成项目备案或者备案变更的，可以通过在线平台自行打印或者要求项目备案机关出具《上海市外商投资项目备案证明》或者《上海市外商投资项目备案变更证明》。

  第二十九条（异议处理）

  项目单位对项目备案机关撤销项目代码有异议的，项目单位可以向上级项目备案机关申请复核，上级项目备案机关应当及时复核并将结果告知项目单位。

  第四章  监督管理

  第三十条（层级指导和监督）

  上级项目核准和备案机关应当加强对下级项目核准和备案机关的指导和监督，及时纠正项目管理中存在的不当行为。

  第三十一条（事中事后监管）

  项目核准和备案机关应当按照规定的核准和备案权限以及“谁审批谁监管、谁主管谁监管”的原则，对外商投资项目是否在实施前依法取得核准文件或者办理备案手续，以及是否按照核准文件或者备案内容实施等，通过在线监测、现场核查等方式，加强和规范对外商投资项目的事中事后监管。

  第三十二条（监管信息共享和处理）

  项目核准和备案机关以及依法对项目负有监督管理职责的其他部门应当通过“一网通办”，实现监管信息共享。发现项目单位违法违规行为的，应当依法予以处理，并按照规定登记相关违法违规信息。

  第三十三条（项目实施申报）

  项目单位应当通过在线平台，如实报送项目启动、实施进度、项目完成等基本信息。

  项目开工前，项目单位应当登录在线平台报备项目开工基本信息。项目开工后，项目单位应当按照年度在线报备项目建设动态进度基本信息。项目竣工验收后，项目单位应当在线报备项目竣工基本信息。

  并购项目实施后，项目单位应当登录在线平台报备完成情况。

  第三十四条（信用惩戒）

  项目单位在核准、备案以及实施中的违法行为及其处理信息，依照有关法律、法规，通过上海市公共信用信息服务平台归集并向社会公示。

  第五章  法律责任

  第三十五条（层级责令改正）

  项目核准和备案机关有下列情形之一的，由其上级行政机关责令改正，并由有关部门和单位对负有责任的领导人员和直接责任人员依法依纪给予处分:

  （一）超越法定职权予以核准或者备案的；

  （二）对不符合法定条件的项目予以核准的；

  （三）对符合法定条件的项目不予核准的；

  （四）擅自增减核准审查条件,或者以备案名义变相审批、核准的；

  （五）不在法定期限内作出核准决定的；

  （六）不依法履行监管职责或者监督不力，造成严重后果的。

  第三十六条（项目核准和备案机关的责任）

  项目核准和备案机关及其工作人员在项目核准或者备案以及项目监督管理中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊、索贿受贿的，或者泄露、非法向他人提供履行职责过程中知悉的商业秘密的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第三十七条（不实申报的责任）

  项目单位以分拆项目、隐瞒有关情况或者提供虚假申报材料等不正当手段申请项目核准或者备案的，项目核准机关不予受理或者不予核准，项目备案机关通过在线平台撤销项目代码，并按照相关规定予以处理。

  第三十八条（核准项目的责任）

  实行核准管理的项目，项目单位未依法办理核准手续或者未按照核准文件内容实施项目的，由项目核准机关依法责令停止建设或者停产，并按照相关规定予以处理。

  以欺骗、贿赂等不正当手段取得项目核准文件的，项目核准机关应当依法撤销核准文件，按照有关规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第三十九条（备案项目的责任）

  实行备案管理的项目，项目单位未依法将项目信息或者已备案项目的信息变更情况告知项目备案机关，或者向项目备案机关提供虚假信息的，由项目备案机关责令限期改正；逾期不改正的，按照相关规定予以处罚。

  第四十条（违反负面清单及产业政策的责任）

  对外国投资者投资负面清单规定禁止投资的领域，或者外国投资者的投资活动违反负面清单规定的限制性准入特别管理措施，或者项目单位投资建设产业政策所禁止投资建设项目的，按照相关规定予以处理。

  第六章附则

  第四十一条（参照执行）

  香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区投资者，以及定居在国外的中国公民在本市投资，参照本办法执行；法律、行政法规和国家对外商投资项目管理有专门规定的，按照有关规定执行。

  第四十二条（先行先试）

  国家和本市对浦东新区、中国（上海）自由贸易试验区及临港新片区、虹桥国际开放枢纽等区域出台有关外商投资项目管理先行先试特殊规定的，从其规定。

  第四十三条（施行日期）

  本办法自2022年3月1日起施行，有效期至2027年2月28日。上海市人民政府关于印发新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知
(发布日期：2021年12月23日 文号：沪府办规〔2021〕18号)

上海市人民政府关于印发新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  现将《新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》印发给你们，请认真按照执行。

  上海市人民政府

  2021年12月21日

新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策

  第一章　总则

  第一条　为贯彻落实《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8号），促进新时期上海集成电路产业和软件产业高质量发展，制定本若干政策。

  第二条　本若干政策适用于符合有关条件的本市集成电路生产、装备、材料、设计（含IP、EDA，下同）、先进封装测试企业及机构，以软件产品开发及相关信息技术服务为主营业务的企业及机构。

  第二章　人才支持政策

  第三条　优化研发设计人员和企业核心团队奖励政策。优化研发设计人员支持结构，重点支持承担国家及本市重大攻关任务的集成电路生产、装备、材料、设计、先进封装测试企业研发设计人员，基础软件、工业软件、新兴技术软件、信息安全软件企业以及符合国家规划布局导向的大型行业应用软件企业研发设计人员。

  鼓励集成电路企业和软件企业做大产业规模，对于首次突破相关年度主营业务收入条件的集成电路装备材料、EDA、设计企业和软件企业，由市、区两级政府给予企业核心团队分级奖励。其中，基础软件、工业软件、信息安全软件企业突破的年度主营业务收入可作进一步放宽。

  上述个人奖励金额最高不超过50万元。经市行业主管部门认定的集成电路和软件企业，可在引进当年申报并享受奖励政策。（责任部门和单位：市经济信息化委、市财政局、临港新片区管委会、相关区政府）

  第四条　加大境外高端紧缺人才扶持力度。对中国（上海）自由贸易试验区及临港新片区、张江国家自主创新示范区从事集成电路、基础软件、信息技术服务等重点产业的境外高端紧缺人才，按照有关政策给予扶持。（责任部门和单位：临港新片区管委会、上海科创办、市财政局、相关区政府）

  第五条　支持企业引进人才。对列入国家鼓励的重点集成电路和软件企业清单的单位，经市战略性新兴产业领导小组办公室向相关主管部门推荐后，纳入当年非上海生源普通高校应届毕业生进沪就业重点扶持用人单位，此单位引进符合条件的高层次人才，直接纳入市级相关人才引育计划。（责任部门：市教委、市委组织部（市人才工作领导小组办公室）、市发展改革委、市人力资源社会保障局、市公安局）

  第六条　加强企业人才住房保障。将市行业主管部门认定的集成电路和软件企业纳入市级人才公寓保障范围。将在沪国家级集成电路创新平台研发人员纳入市级人才租房补贴范围。（责任部门：市委组织部（市人才工作领导小组办公室）、市住房城乡建设管理委、市房屋管理局、市经济信息化委、市科委、市财政局）

  第七条　加强高校人才培养能力建设。推动在沪高校开展微电子学院和“集成电路科学与工程”一级学科建设，积极创建特色化示范性软件学院。推动在沪高校增加微电子、软件相关专业本科生、研究生招生名额。推动本市集成电路生产线和中试线向微电子学院开放并提供学生实践岗位，推动有关高校将其列入相关专业硕士、本科生生产实践课程。（责任部门：市教委、市经济信息化委、市科委）

  第八条　建立软件人才职业资质认证与职业能力评价衔接机制。支持操作系统、数据库、信息安全、项目管理等国内外知名软件职业资质认证等级与人才职业能力评价对应衔接，并按照条件配套相关人才政策。（责任部门：市人力资源社会保障局、市经济信息化委）

  第三章　企业培育支持政策

  第九条　加大专项资金支持力度。对于符合以下条件的集成电路和软件重大项目，市战略性新兴产业专项资金进一步加大支持力度：

  （一）对于零部件、原材料等自主研发取得重大突破并实现实际销售的集成电路装备材料重大项目，支持比例为项目新增投资的30%，支持金额原则上不高于1亿元；

  （二）对于EDA、基础软件、工业软件、信息安全软件重大项目，项目新增投资可放宽到不低于5000万元，支持比例为项目新增投资的30%，支持金额原则上不高于1亿元；

  （三）对于符合条件的设计企业开展有利于促进本市集成电路线宽小于28纳米（含）工艺产线应用的流片服务，相关流片费计入项目新增投资，对流片费给予30%的支持，支持金额原则上不高于1亿元。

  通过本市战略性新兴产业、产业高质量发展、科技创新、临港新片区、张江国家自主创新示范区、张江科学城等专项资金，加大联动支持集成电路、软件重大项目的力度，市战略性新兴产业领导小组办公室加强综合协调。本市集成电路产业规划布局重点区域所在区政府应设立集成电路发展专项资金。（责任部门和单位：市发展改革委、市经济信息化委、市科委、上海科创办、市财政局、临港新片区管委会、浦东新区政府、嘉定区政府）

  第十条　加强集成电路中小设计企业产能保障。建立集成电路中小设计企业应急保供联席会议机制，积极推动本市支持建设的集成电路生产线和中试线开放一定产能，优先服务承担国家技术攻关任务或研制重要产品的中小设计企业产能需求。（责任部门：市经济信息化委、市发展改革委、市科委、市国资委）

  第十一条　优化软件创新平台培育机制。试点采用先自发组建、后择优支持的竞争性机制，在基础软件、工业软件、信息安全软件等领域，培育若干市级工程研究中心、技术创新中心，支持创建国家级创新平台。推进本市软件企业园区积极创建中国软件名园。（责任部门：市发展改革委、市经济信息化委、市科委）

  第四章　投融资支持政策

  第十二条　继续扩大集成电路产业基金规模。本市国有投资平台企业、相关园区开发平台联合增加对上海集成电路产业投资基金、集成电路装备材料基金募资支持。通过市场化方式，继续做大做强集成电路设计基金。引导本市设计企业共同发起或参与设立上海集成电路产线投资基金，参与投资本市集成电路新建产线。（责任部门和单位：市经济信息化委、市国资委、市发展改革委、浦东新区政府）

  第十三条　创新信贷支持和软件行业融资方式。实施本市集成电路优惠利率中长期信贷专项贴息政策，对符合条件的企业并购贷款、债券融资，以及企业为参与集成电路产业投资基金和装备材料基金出资而发行的债券，给予长期优惠利率信贷专项贴息。依托上海“信易贷”、大数据普惠金融应用和“银税互动”等，支持银行开发软件企业特色融资产品。（责任部门：市发展改革委、市地方金融监管局、上海银保监局）

  第十四条　支持保险机构参与集成电路产业发展。加强适合集成电路产业特点的保险产品供给，探索建立集成电路保险共保体及大灾风险分散机制，支持自主安全可控装备、材料、EDA上线验证，研究制订重点领域和重点项目保险费补贴支持政策。（责任部门：上海银保监局、市地方金融监管局、市经济信息化委、市财政局）

  第十五条　支持集成电路和软件企业融资担保服务。鼓励市场化融资担保机构为本市集成电路装备材料企业提供融资担保服务，对担保费率不超过2%对应发生的担保费部分，给予融资担保机构75%的担保费用补贴。推动本市政策性融资担保基金加大为企业提供融资担保服务的力度。（责任部门：市发展改革委、市经济信息化委、市财政局）

  第五章　研发和应用支持政策

  第十六条　布局重点领域科技重大专项。围绕集成电路装备材料等重点领域组织市级科技重大专项。鼓励企业牵头承担国家技术攻关任务，本市按照有关政策，予以配套资金等支持。（责任部门：市发展改革委、市科委、市经济信息化委、市教委、市财政局）

  第十七条　优化集成电路产品首轮流片政策。重点支持中小设计企业、重要创新平台利用本市集成电路生产线和中试线开展工程产品首轮流片，研究将集成电路中小设计企业通过市行业主管部门认定的服务机构开展的MPW（多项目晶圆）流片纳入支持范围。支持本市高校微电子相关专业博士研究生和博士后利用本市集成电路生产线和中试线开展研究，对相关科技创新项目给予优先支持。（责任部门：市经济信息化委、市科委、市教委）

  第十八条　加大对自主安全可控装备材料的验证和应用支持力度。对本市集成电路产线和中试线为本市集成电路首台套装备、首批次新材料验证服务的，给予一定研发补贴。其中，单台装备验证最高不超过100万元，每批材料验证最高不超过50万元。将支持自主安全可控装备材料应用与验证作为本市新建集成电路产线项目获得政府资金支持的基本条件，其中自主安全可控集成电路装备材料产品采购比例不低于政府支持资金的30%，具体比例根据实际情况动态调整。（责任部门：市经济信息化委、市发展改革委、市科委、市财政局）

  第十九条　实施EDA生态建设专项行动。组织开展EDA软件技术攻关，支持有条件的企业由点到面实现全流程EDA工具突破。支持企业建设EDA开放云平台，组织设计用户与相关EDA企业共同开展研发验证，并将平台纳入“创新券”使用范围予以支持。对本市集成电路企业和创新平台购买符合条件的自主安全可控EDA工具，按照实际采购金额给予50%的补贴。支持企业在高校开设自主安全可控EDA工具教学课程，并纳入教学计划。（责任部门：市经济信息化委、市科委、市委网信办、市发展改革委、市财政局、市教委）

  第二十条　优化软件首版次、装备首台套等应用政策。采用后补贴方式支持软件首版次应用，支持资金为前3个首版次软件产品销售合同累计金额的20%，最高不超过200万元；鼓励本市国有企业、事业单位优先采用纳入国家和本市重点目录的基础软件、工业软件和信息安全软件。允许集成电路装备研制企业享受首台套政策不再设置合同首付款等前置条件。（责任部门：市经济信息化委、市国资委、市财政局）

  第二十一条　加强行业标准建设。按照有关规定，对集成电路企业和软件企业牵头制订各级标准给予一定资助。支持在沪国家级创新平台建设集成电路领域标准技术研制、验证、应用全流程服务平台，在部分领域积极主导国家标准体系建设。（责任部门和单位：市市场监管局、相关区政府）

  第六章　长三角协同创新支持政策

  第二十二条　建立协同攻关“揭榜挂帅”机制。依托长三角国家技术创新中心，建设集成电路关键零部件和材料、核心算法技术攻关“揭榜挂帅”需求信息发布平台，服务企业技术研发和产业链发展合作需求，重点吸引长三角各类创新主体参与揭榜。（责任部门：市科委、市经济信息化委、市教委）

  第二十三条　支持长三角区域集成电路装备行业联动发展。本市处于示范应用阶段的集成电路重大装备在长三角区域集成电路产线首次应用的，按照本市战略性新兴产业专项资金“制造商—用户”双向支持政策，给予装备用户一定支持。（责任部门：市发展改革委、市经济信息化委）

  第二十四条　举办长三角软件算法、信息技术应用创新和EDA大赛。支持相关行业协会和组织根据行业发展需求和企业实际问题，举办软件算法、信息技术应用创新大赛，吸引全球创新算法、信息技术创新成果在上海应用落地。支持企业在长三角重点高校设立EDA工具应用大赛。（责任部门：市经济信息化委、市科委、市教委）

  第七章　行业管理支持政策

  第二十五条　优化集成电路项目投资管理制度。对浦东新区、临港新片区、嘉定区域内按照规定需开展行业指导的集成电路重大制造项目，由项目建设地所属的区政府或管委会出具审查意见后报送市政府。优化调整装配式建筑实施范围，集成电路产业项目厂房建筑的主体净化车间不纳入本市装配式建筑实施范围。（责任部门和单位：浦东新区政府、嘉定区政府、临港新片区管委会、市住房城乡建设管理委）

  第二十六条　加快建设上海电子化学品专区。支持上海电子化学品专区建设，优先布局集成电路材料领域重大产业项目，建设集成电路专用电子化学品公共仓储设施，打造上海电子化学品创新研究院和校企联合实验室。上海化工区专项发展资金进一步聚焦集成电路材料制造、研发、仓储项目，给予一定补贴。（责任部门和单位：上海化工区管委会、市经济信息化委、市科委、市国资委、市应急局、市规划资源局、市生态环境局）

  第二十七条　持续实施进出口便利和贴息政策。实施海关企业分类管理制度，对国家鼓励的集成电路生产、装备、材料，重点设计和重点软件企业进口原物料、设备，快速办理通关、查验流程。完善外汇分类管理制度，给予诚信企业更宽松灵活的管理模式。对集成电路和软件企业向境外企业购买技术使用权或所有权，以及开展技术出口的，按照国家有关规定，予以享受贴息政策。（责任部门：上海海关、市商务委、国家外汇管理局上海市分局）

  本若干政策自2022年1月1日起实施。本若干政策与本市其他产业政策有交叉的，同类政策按照从优、从高、不重复的原则执行。



相关稿件
【图解】《关于新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》政策问答上海市人民政府办公厅关于印发《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》的通知
印发日期：2021-10-25      发布日期：2021-10-27     沪府办发〔2021〕29号

字号：大 中 小

沪府办发〔2021〕29号

上海市人民政府办公厅关于印发《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》的通知

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  经市政府同意，现将《上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划》印发给你们，请认真按照执行。

  上海市人民政府办公厅

  2021年10月24日

上海市全面推进城市数字化转型“十四五”规划

  全面推进城市数字化转型，是践行“人民城市人民建，人民城市为人民”重要理念，巩固提升城市核心竞争力和软实力的关键之举。根据《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《关于全面推进上海城市数字化转型的意见》，制定本规划。

  一、发展基础和面临形势

  （一）发展基础

  1.数字基础设施建设全国领先。建成全国“双千兆第一城”，实现中心城区和郊区城镇化地区5G网络全覆盖。截至2020年底，本市基本实现千兆固定宽带家庭全覆盖，平均可用下载速率超过50Mbps，累计建设5G室外基站3.2万个，室内小站5.2万个。国际信息通信枢纽地位增强，通信海光缆容量达到22Tbps。推进绿色高端数据中心建设，建成面向公众服务的互联网数据中心103个，机柜总量近14万架。发布《新型城域物联专网建设导则》，建设30余种智能传感终端近60万个。

  2.数据资源利用效率明显提升。着力探索公共数据资源开发利用，发布《上海市公共数据开放暂行办法》，截至2020年底，累计开放数据集超过4000项，推动普惠金融、商业服务、智能交通等多个产业共11个公共数据开放应用试点项目建设。启动国际数据港建设，数据要素市场化配置进程提速。全力推进公共数据归集，累计归集237.7亿条数据。强化数据共享，打通国家、市、区三级交换通道，实现跨部门、跨层级数据交换超过240亿条。

  3.数字经济保持蓬勃发展势头。产业数字化能级不断提升，工业互联网赋能全产业链协同、价值链整合，率先建成标识解析国家顶级节点并辐射长三角，标识注册量突破16亿，打造一批具有全国影响力的工业互联网行业平台。数字产业化持续深化，2020年，集成电路产业规模达到2000亿元，成为国内产业链最完备、综合技术最领先、自主创新能力最强的集成电路产业基地之一。人工智能产业集聚核心企业1000余家，获批国家新一代人工智能创新发展试验区和人工智能创新应用先导区。在线新经济快速发展，基本形成以浦东、杨浦、静安、长宁为主产业发展布局的“浦江C圈”，网络零售、网络视听、消费金融等信息消费新业态不断涌现。

  4.数字公共服务体系不断完善。推行政务服务“一网通办”，截至2020年底，接入事项达到3166个，“随申办”实名注册用户数超过5000万，基本实现“高效办成一件事”。建成全市统一的社区基础信息数据库和“社区云”平台。搭建上海市综合为老服务平台，梳理形成12个智慧养老应用场景；教育云网融合试点有序推进，疫情期间推进“空中课堂”建设，在线教育服务水平显著提升。推进智慧医疗应用，建成“健康云”平台，实现诊疗信息互联互通互认。推动智慧出行，基本建成“上海停车”“一键叫车”等一站式服务平台。

  5.数字赋能城市治理成效显著。按照“三级平台、五级应用”逻辑架构，建立市、区、街镇三级城运中心，实现“高效处置一件事”。打造务实管用的智能化应用场景，重点建设城市之眼、道路交通管理（IDPS）、公共卫生等系统。全市重点工程建设项目应用BIM（建筑信息模型）技术比例达93%。建立实时动态“观管防”一体化的城运总平台，接入了50个部门的185个系统、730个应用；建设高效处置突发事件的联动指挥系统，支撑市城运中心统筹支援、现场决策，实现前线指挥部、后方指挥部、专业指挥部跨地域的联动指挥。

  （二）面临形势

  1.数字化将不断催生科技创新新范式。数字化牵引的组合式科技创新加速突破，数字技术的快速发展和广泛渗透，为前沿技术、颠覆性技术突破提供了更加丰富的工具和手段。数字技术与其他技术领域的融合创新，将驱动科技进步和经济社会发展。

  2.数字化将快速孕育经济发展新动能。数据要素对价值创造的乘数效应全面激发，产业数字化和数字产业化“双轮驱动”，对传统经济体系进行全方位、全角度、全链条改造重构，并不断催生新产业、新业态、新模式。各国纷纷将数字经济作为提振经济的关键抓手，全球数字经济领域的竞争和博弈将更趋激烈。

  3.数字化将营造民生服务新体验。数字技术打破了时空界限，带来了生活领域的革命性变革，在线化、协同化、无接触为特点的应用场景不断迭代。运用大数据深度挖掘和智能分析，多元化的服务需求将得以精准发现、精准配置和精准触达，分布式、个性化、共享型的数字服务模式渐成主流。

  4.数字化将带动社会治理新模式。数字时代个人依托社交媒体、网络平台等信息渠道，探讨公共事务、参与社会治理的自觉性、自主性显著提高，互联网成为创新社会治理，激发共治共享的平台，政府、企业、社会组织和个人协同共治模式更加重要。

  5.数字化将构建城市运行新形态。数字化重新定义了城市形态和能力，数字孪生城市从概念培育期加速走向建设实施期，随着物联感知、BIM和CIM（城市信息模型）建模、可视化呈现等技术加速应用，万物互联、虚实映射、实时交互的数字孪生城市将成为赋能城市实现精明增长、提升长期竞争力的核心抓手。

  二、总体思路

  （一）指导思想

  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记考察上海重要讲话和在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话精神，按照整体性转变、全方位赋能、革命性重塑总体要求，将推进城市数字化转型作为推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的重要抓手，加快数字化转型与强化“四大功能”、深化“五个中心”建设深度融合，与提升城市能级和核心竞争力、提升城市软实力紧密衔接，从“城市是生命体、有机体”的全局出发，统筹推进城市经济、生活、治理全面数字化转型，聚焦“数智赋能”的基础底座构建、“跨界融合”的数字经济跃升、“以人为本”的数字生活体验、“高效协同”的数字治理变革，率先探索符合时代特征、上海特色的城市数字化转型新路子和新经验，加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市。

  （二）基本原则

  ——坚持技术与制度“双轮驱动”。按照“数字化转型推进到哪里，技术制度同步驱动到哪里”的原则，以城市数字化转型为创新试验田，鼓励前沿技术和应用的创新实践，加快消除数字化转型的制度门槛，完善包容开放的发展环境，建立适应数字化转型的技术体系、规范体系和政策体系。

  ——坚持政府与市场“和弦共振”。在政府引导下，调动市场主体的积极性，鼓励市场力量参与和支持数字化转型创新应用，扶持数字化转型领域创新创业。探索市场主体参与社会治理服务新模式，构建多方协同治理格局。

  ——坚持效率与温度“兼容并蓄”。围绕“城市，让生活更美好”的理念，统筹处理好公平与效率的关系，既以数字化转型提升城市系统的效率，又以市民实际感受为考量，关注“数字鸿沟”问题，构建线上线下有机联动的数字孪生生活空间，提升各类服务的精准性、充分性和均衡性。

  ——坚持安全与发展“齐头并进”。落实网络安全与信息化“四个统一”的要求，正确处理安全与发展的关系，在推动全方位数字化转型的同时，加快构建数字安全保障体系，运用数字化技术进一步提升城市安全风险防控水平，形成与城市数字化转型相适应的大安全格局。

  （三）主要目标

  到2025年，上海全面推进城市数字化转型取得显著成效，对标打造国际一流、国内领先的数字化标杆城市，基本构建起以底座、中枢、平台互联互通的城市数基，经济、生活、治理数字化“三位一体”的城市数体，政府、市场、社会“多元共治”的城市数治为主要内容的城市数字化总体架构，初步实现生产生活全局转变，数据要素全域赋能，理念规则全面重塑的城市数字化转型局面，国际数字之都建设形成基本框架，为2035年建成具有世界影响力的国际数字之都奠定坚实基础。

  ——形成面向未来的数字城市底座支撑。打造泛在赋能、智能协同、开放共享的城市数字底座，实现基础设施国际一流、数据潜能全面激活、共性平台能级提升，率先建立健全适应数字时代需求的城市公共事业体系。

  ——构建高端引领的数字经济创新体系。着力推动经济存量增效、增量创新、流量赋能、质量引领，形成转型发展的全新动能，基本建成具有全球竞争力的数字贸易国际枢纽港、世界级数字产业集群、金融科技中心和数字经济创新高地，“上海制造”品牌的数字化竞争力显著增强。

  ——打造融合普惠的数字生活应用场景。加快形成需求精准响应、服务均衡惠及、潜能有效激发、价值充分实现的数字生活新图景，推动上海建设成为全球数字生活的新兴技术试验场、模式创新先行区、智能体验未来城，让人民生活更有品质、更为便捷、更加幸福。

  ——强化精细高效的数字治理综合能力。“一网通办”实现从“好用”向“爱用”“常用”转变，全方位服务体系基本建成。“一网统管”聚焦“一屏观天下，一网管全城”，推动态势全面感知、趋势智能预判、资源统筹调度、行动人机协同。

指标.png

  三、重点工作

  面向数字时代的城市功能定位，加强软硬协同的数字化公共供给，加快推动城市形态向数字孪生演进，逐步实现城市可视化、可验证、可诊断、可预测、可学习、可决策、可交互的“七可”能力，构筑城市数字化转型“新底座”。

  （一）完善城市AIoT基础设施

  集成发展新一代感知、网络、算力等数字基础设施，研究建设城市资源标识解析系统，提供城市资源全面AIoT化（人工智能+物联网）的统一规范，加快实现城市“物联、数联、智联”。

  1.部署全域智能感知终端

  按照“统筹规划、统一标准、共建共享”的原则，构建完善“城市神经元系统”，围绕生活、产业、城市需求，推动视频图像、监测传感、控制执行等智能终端的科学部署，实现地上、地下、空中、水域立体覆盖。研究编制城市资源的标识体系、编码目录、解析规则，规范城市资源的数字标识，保障数字城市与物理城市的实时镜像、精准映射。以城市时空底图为基础，全量接入各类智能终端，支持实现物理城市与数字城市的精准交互。

  2.建设立体高速信息网络

  以5G、千兆光纤、卫星互联网等建设为基础，加快构建天地一体化覆盖的数字城市信息网络体系，持续提升“双千兆”网络能力。全面推进5G网络深度覆盖，增强用户感知水平。持续提升千兆光纤网络服务能级，加快实现万兆到楼、千兆到户的光网全市覆盖。加快卫星互联网地面设施建设。

  3.打造高端低碳算力集群

  建设超大型数据中心、大中型数据中心和边缘数据中心组合的高性能协同计算生态。推动数据中心存算一体集约化布局，加快打造全国一体化大数据中心体系的上海枢纽节点。实施计算增效计划，构建高性能计算体系，构建人工智能加速器体系，推动建设内容、网络、存储、计算四位一体的边缘计算资源池。打造全球数据中心，面向国际数据流通提供公共服务。

  4.推动传统设施智化提升

  面向城市更新需求，重点推动能源、交通、物流等传统基础设施数字化转型，优化新能源终端布局，持续推动电力物联网智能化改造；打造面向自动驾驶的智慧道路，试点智慧车列，建设国内领先的车路协同体系；持续完善智慧零售和末端配送设施，推动部署冷链仓储中心、快件仓储中心、转运中心、分拨中心等物流设施的智能化升级。

  （二）构建城市数据中枢体系

  以“分布式建设、协议互联、协同运营”为原则，构建分布式、多中心的城市数据中枢体系，实现跨行业、跨层级、跨系统数据互联互通，推动公共数据与社会数据融合应用，形成数字城市建设的系统合力。

  1.支持建设行业数据综合运营中心

  围绕行业数据汇聚整合，推动建设行业数据综合运营中心，制定行业数据标准，规范行业数据治理，强化对行业数字化转型的数据赋能，鼓励医疗、教育、交通、金融等数据密集型行业和领域先行先试。支持建设行业数据开放利用平台，集成数据汇聚、数据处理、数据交换等多种工具，统一数据接口和调用规则，依托隐私计算、区块链等技术构建可信数据开发利用环境，鼓励探索应用云原生等多种技术架构。

  2.完善公共数据开发利用平台

  深化建设“1+16”市、区统筹的大数据资源平台体系，实现数据横向协同、纵向赋能。构建数据服务工具箱，实现公共数据及时、完整归集共享。建设长三角地区政务数据共享平台，支撑长三角跨省通办业务办理。探索实施公共数据授权运营、收益共享，以数据“可用不可见”为前提，建立第三方多元主体对公共数据开发利用机制。建立“技术+制度”运营合规保障。

  3.构建社会数据流通服务基础设施

  面向数据确权、登记、流通、交易等全链条服务，构建以数据交易所为核心的新型数据服务基础设施体系。围绕数据控制权、使用权、收益权，实现数据确权，加强数据合规性审查，形成数据权益的交易、登记和清算机制，提供数据交易的备案统计、信息发布、违约鉴定等服务。

  （三）打造城市共性技术赋能平台

  围绕城市数字化转型的公共服务需求，以标准化、组件化、平台化方式，提供各类自主调用、灵活配置的公共应用工具和公共技术工具，强化基本共性技术支撑。

  1.丰富城市公共应用工具供给

  面向生产生活等各类场景加强随申码、电子证照、电子印章、电子票据等基础应用组件供给。完善随申码功能和标准，推动“多卡并一码”，在医疗健康、交通出行、特殊药品监管等场景，持续拓展深化随申码应用。打造“低代码”开发平台，提供可视化的全民开发工具，提高随申码应用开发效率。建立城市数字身份认证服务体系，为数字空间提供主体、数据、行为的安全可靠保障。

  2.强化数字城市公共技术供给

  面向数字城市不同场景的应用功能开发，集约提供大数据、人工智能、区块链、数字孪生等通用技术组件，降低技术开发成本。搭建城市智算公共平台，强化公共算力调度保障，提升人工智能相关技术供给能力。构建区块链开放生态，支持区块链底层平台建设部署，打造一批区块链开放服务平台。建设城市数字孪生平台，集成提供城市全要素数字化表达、动态三维呈现、智能决策支持、模拟仿真推演等。

  3.形成城市数字安全动态防护体系

  探索构建弹性主动的数字城市安全防护体系，汇集数字安全能力要素，围绕终端、网络、平台、应用、数据，强化“防御、监测、打击、治理、评估”五位一体的动态防护能力。围绕人工智能、物联网、区块链等新技术的全生命周期，构建新技术风险评估体系，全面促进信息技术应用创新。

  四、重点领域

  统筹经济、生活、治理领域数字化转型相互促进、相互赋能。经济数字化是新供给、新动能，为高品质生活、高效能治理提供新产品、新服务；生活数字化是新需求、新体验，激发广大市场主体创新活力，催生新业态、新模式；治理数字化是新环境、新能力，为经济和生活数字化转型提供强大支撑。

  （一）推动经济数字化转型，助力高质量发展

  聚焦“五个中心”建设，激活数字产业化引擎动力，激发产业数字化创新活力，推进科技、金融、商贸、航运、制造、农业等领域深层次数字化转型，推动发展方式整体转变，加快质量变革、效率变革、动力变革。

  1.打造科创新生态

  以数字化推动科技创新能级提升，激发全社会科技创新潜力，提升上海全球科技创新中心竞争力。把握产业技术变革及数字化、融合化发展方向，前瞻布局量子通信、神经芯片、DNA存储等前沿技术，加快研发突破。完善科创设施，建设集成电路、生物医药、人工智能等领域研发与转化功能型平台，推动提升一批重大科技基础设施数字化、智能化水平。打造全球科技资源数据汇聚高地，健全基础研究、应用研究和产业人才评价指标体系。做强科学计算，建设计算科学研究高地，打造科学计算应用枢纽，促进重点领域科学大数据的规模汇聚和分享。

  2.促进金融新科技

  以数字化推动金融业效率提升，增强机构服务能级，提升金融服务的便利性和普惠性。开展数字人民币试点，拓展线下和线上支付、交通出行、政务和民生等场景应用。深化普惠金融试点，实施大数据普惠金融应用2.0专项工程，普惠金融贷款投放超2000亿元，服务企业数量实现倍增。延展数字金融服务模式，加快金融机构“总分支点”形态重塑，创新指尖上的金融服务，推动一批“开放银行”试点，发展智能投顾，提升资产交易、支付清算、登记托管、交易监管等关键环节智能化水平，推动金融市场高水平转型。

  3.发展商务新业态

  以数字化推动商贸服务优化提升，释放数字化赋能效应。塑造商业转型标杆，打造10家左右千亿级电商平台。升级口岸服务，深化国际贸易单一窗口建设，建设口岸综合性大数据枢纽节点和口岸大数据中心，打造基于数字化多场景融合的一站式业务办理平台，进一步提升通关便利化水平。加快数字贸易国际枢纽港建设，培育“100+”有全球竞争力的数字贸易重点企业，加快原创内容出海步伐。完善贸易生态，健全跨境网络贸易通道，构建跨境电商产业集群，加快“海外仓”共建共享步伐，打响“出海名优”品牌。

  4.打造航运新枢纽

  以数字化推动现代航运服务业加速发展，强化对内集聚和对外辐射能力。建设智能海空枢纽，推进智能驾驶船舶、自动化码头、无人化堆场建设，建设高等级航道监测体系，深化江海联运。打造智慧邮轮母港，建设数字孪生机场。升级航运服务体系，创新航运数据应用模式，推动“智慧海事法院”建设和航运金融创新，提升新华-波罗的海航运指数等航运数据服务能力。推动航运全球协同，推进全球航运商业网络（GSBN），加强多平台流程协作和数据互通。

  5.培育在线新经济

  以数字化赋能“五型经济”发展壮大，推动品牌、载体、业态“三位一体”融合创新。打响在线新经济服务品牌，重点发展数字文创、新零售、在线设计，加速发展短视频、网络直播等在线文娱，打造“100+”美誉度高、创新性强的在线新经济品牌。厚植创新型经济土壤，打造“张江在线”“长阳秀带”等在线新经济生态园，完善在线新经济就业保障体系，营造试错容错的制度环境，培育“100+”掌握核心技术、拥有自主知识产权、具有国际竞争力的高成长性创新企业。推动流量型业态创新，发展多种平台经济，培育“100+”具有行业领先地位、国际竞争力的在线产品和服务。

  6.深化制造新模式

  以数字化推动工业化和信息化、服务业和制造业更广范围、更深程度融合，推进制造业提质增效。加快工业互联网创新发展，实施“工赋上海”行动，建设数字孪生企业，打造“100+”示范工厂，促进产业链供应链数字化增智，实现精准固链补链强链。促进平台生态数字化增能，加强龙头企业牵引，建设20个具有行业影响力的工业互联网标杆平台，增强工业大数据、知识图谱和智能算法的供给水平，打造10个新型工业电商平台，10个供应链金融示范。深化实施“一业一策”，促进电子信息、汽车、生命健康、先进材料、高端装备、时尚消费品等行业深度转型。

  7.塑造农业新面貌

  以数字化推动农业生产智慧精准。打造数字农业“一张图”，完善农业空间信息基础，加快数字农田建设，加快农业种植、渔业养殖、河流、土壤潜力等信息采集，编制关键要素基本名录。打造数字农业标杆平台，推动农机智能化升级，农技数字化提升，丰富农业知识图谱，打造规模化种（养）、管、收、销全品种、全区域、全过程的生产作业数字化模式，加强“申农码”综合应用。打造智慧示范农场，加快农业机器人的推广应用，打造农业全链数字孪生示范，建成10万亩水稻生产无人农场，3-5个智慧蔬果生产基地，若干个食用菌、蔬菜种苗、花卉园艺等植物工厂。

  （二）推动生活数字化转型，创造高品质生活

  面向各类人群全周期、多层次的生活服务需求，以数字化提升市民服务体验为切入口，围绕基本民生、质量民生、底线民生三大块面，聚焦实施健康、成长、居住、出行、文旅、消费、扶助、无障碍等八大任务，不断提升各类民生服务的精准性、充分性和均衡性。

  1.优化健康新服务

  聚焦就医、公共卫生、体育运动等健康服务，以数字化助力打造更有温度的健康上海。以患者为中心，打造精准预约、智能预问诊、电子病历卡（医保电子记录册）、核酸检测和疫苗接种、智慧急救、医疗信息互联互通互认等重点应用场景，构建涵盖诊前、诊中、诊后全流程数字化医疗新流程。建立全域协同的智慧医疗应急体系，试点打造数字健康城区和未来医院。构建线上线下联动的数字化运动服务闭环，以数字健身地图为载体，整合各类体育健身服务资源，实现公共体育场所“随申码·健申码”一码通行；推进体育场馆和设施数字化升级，为市民提供更多数字化体育服务。

  2.探索成长新空间

  以“让人人都有人生出彩机会”为出发点，增强数字化对教育、就业等个人成长各阶段的赋能。以提升师生信息素养、加强家校互动、建设数字校园为重点，变革教学模式、改进学习方式、创新评价方法、强化学生关爱，实现教育更高层次发展。推进数字化就业服务，打造求职者个人数字档案，实现劳动者和用人单位精准对接和匹配。加强技能认定、技能培训、个人创业、灵活就业等领域数字化赋能，向各类人群提供低成本、便利化、全要素、开放式的数字化服务。

  3.打造居住新家园

  紧扣“数字家园”主题，围绕人在社区的各类需求，打造人人与共、人人参与的数字化城市基础单元。加快社区新基建，推进社区智能安防、智慧康养等终端设施合理布设。依托“社区云”等数字化平台和线下社区服务机构，强化居民线上获得社会化服务和政务服务的能力，适应消费升级趋势和疫情防控常态化要求。加快社区服务智能化升级，持续优化社区资源配置，满足居民精准化、个性化需求。推动数字赋能绿色人居，将数字技术用于城市更新、绿化布局、生态环境和绿色生活等领域，打造虚实融合的未来空间。

  4.培育出行新方式

  围绕市民高效便捷出行需求，构建数字交通新生态、新格局。推进出行即服务（MaaS），以数据衔接出行需求和服务资源，融合地图服务、公交到站、一键扬招、一码通行等既有出行服务系统，实现行前、行中、行后等出行环节的全流程覆盖。加快数字化赋能静态交通能力建设和设施管理，深入拓展全流程数字化停车服务，提升泊位利用效率，在医院、商圈、交通枢纽、小区等场所推进便捷停车示范场景建设。推进基础交通设施数字化，打造智慧高速公路、智慧车站、智慧机场、智慧停车场等新亮点。

  5.引领文旅新风尚

  深化“上海文化”品牌和世界著名旅游城市的数字内涵，为市民游客提供便捷、高效的文旅服务和体验。深化文化大数据体系建设，推进文化资源数字化，建设红色文化资源信息应用平台，提升“文化上海云”服务能级，推动媒体深度融合发展。推动文旅数字化服务整体布局、一体建设，以文旅智能中枢“文旅通”为载体，推动文旅“两网”一体融合。建设“随申码·文旅”公共服务平台，实现全市范围内的“一码畅游”。加快图书馆、博物馆、文化馆、美术馆等文旅场馆数字化改造。推动数字景区和数字酒店建设，打造数字旅游标杆场景。

  6.丰富消费新体验

  围绕“上海购物”品牌的数字化提升，推动传统商业服务转型升级，加快发展消费新业态、新模式。建设具有示范引领作用的数字商圈商街，建设一批商业数字化示范区，构建社区生活圈末端15分钟智能配送体系。推进实体商业企业数字化创新，拓展基于数据的精准化、个性化服务。支持电商平台整合网络直播、社交媒体、产品供应链以及各类专业服务机构等资源，形成具有特色和影响力的上海网络新消费品牌。推动打造数字化的本地生活服务圈，推进智慧早餐、智能末端配送等场景建设，实现与社区生活的紧密互动。

  7.构建扶助新模式

  聚焦城乡低保对象、特殊困难人员、低收入家庭等扶助对象，构建扶助领域个人数字画像，通过数字化进一步摸清底数，实现“人找政策到政策找人”转变。拓展数字技术在残疾人群关爱、妇女儿童监测、慈善公益等工作中的应用和赋能，促进各类需求与供给的有效对接，为扶助对象基本生活提供兜底保障。加快社保经办数字化转型，优化提升服务大厅设施设备智能化程度，推进社保卡跨领域、跨区域应用。

  8.营造数字无障碍新环境

  以数字生活全覆盖为导向，让数字化、智能化服务惠及更多群体。优化银发关爱服务，聚焦老年人就医、出行、居家、文娱、学习等需求，搭建综合为老平台，实现各类服务“一键通”，鼓励发展居家“虚拟养老院”新模式，提升服务触达性和精准度。优化数字无障碍环境，面对代际差别、收入差别、教育差别、地域差别等造成的数字化应用能力不平衡，鼓励电信服务向残疾人、农村居民、老年人等特殊群体倾斜，鼓励企业研发适应重点受益群体个性服务需求的数字产品和服务，提升各类公共服务的“数字无障碍”水平。

  （三）推动治理数字化转型，实现高效能治理

  充分依托“一网通办”“一网统管”融合创新的发展优势，聚焦治理的各个领域、各个方面，进一步推动治理手段、模式、理念创新，把制度优势转化为治理效能，不断提高社会主义现代化国际大都市治理能力和治理水平。

  1.构建政务服务新体系

  坚持以“一网通办”理念引领公共服务、便民服务优化，全面落实“两个免于提交”。以“一网通办”总门户、“随申办”超级应用为总入口，实现与群众和企业生产生活密切相关的服务全覆盖，面向个人打造从出生到养老的数字服务体系，提供幼有所育、健康医疗、交通出行、学有所教、住有所居、弱有所扶、老有所养等服务场景应用；面向企业打造国际一流营商环境服务体系，提供企业开办、变更、注销等惠企政策，以及普惠金融、综合纳税、专项资金、用工就业等服务场景应用，逐步形成标准化、普惠化、均等化、智慧化的全方位服务体系。打造全市一体化移动协同办公平台。

  2.强化城市运行新韧性

  坚持以“一网统管”理念，实现城市运行“高赋能、全覆盖、强监管”，增强城市快速响应效能。推进12345城市运行市民感知系统，一体化智慧应急管理平台，公共卫生突发事件应急处置等重点系统建设。加强交通运行大数据分析，为交通路网规划调整、公共交通路线设置等提供科学决策支持。加强对地表水、大气、土壤等城市生态环境保护数据的获取、分析和研判，加强对危险货物运输监管，提升防汛数字化水平，高效处置道路积水、管控河湖水质波动等。推进长江禁捕智能管控，为长江区域综合执法提供数据应用、联勤联动支持。深化BIM技术在建筑运营、城市基础设施和城市管理等方面应用，实现建筑运行安全管理和全生命周期可视化管控。

  3.提高经济监管新能效

  坚持以数字化手段完善市场综合监管和多元共治能力。探索推行远程监管、移动监管等灵活管理模式，加强食品安全、计量、检验检测、特种设备、网络商品交易、广告等数字化场景应用建设，提升监管效能。完善产品质量安全追溯体系，建立便捷、高效、有序的消费者举报监督和诉求处置机制，打造权威的市场监管信息发布与沟通平台。提升经济运行风险监管能力，推动市场监管数据资源体系化、业务运行协同化、业务模式智能化，实现市场主体精细化管理，市场风险实时预警与防范，重大事件及时发现处置。

  4.提升社会治理新成效

  以党建为统领，以社区云为依托，赋能居村委自治共治、主动服务、减负增效。加快建设社会治理共同体，推动在线社群、线上议事组织、开放式民调等应用。鼓励开发智能化、普惠化的轻应用，统一移动端入口、统一表单填报、精准推送政策，通过数据多元汇聚和跨层级调度，发挥物业、居民、志愿者等社会自治力量，让“小事不出居委”。丰富市、区、街镇、网格、社区五级治理应用，围绕数据、场景、系统，推动“两网”双向融合、相互协同，实现上下互通、多级赋能。

  5.深化智慧政法新应用

  推动公安数字化转型，打造数据要素和应用场景驱动的智慧公安数字化应用体系，完善智能安防、视频图像、通信装备等，支撑数字化防疫、公民隐私保护、新型非接触式违法犯罪打击等。推动法院数字化转型，优化审判执行流程和制度机制体系，建立司法协同机制与信息共享平台，优化诉讼服务和多元解纷“一站式”办理流程和平台。推动检察院数字化转型，全面建成上海检察全流程全息在线办案综合应用体系，提升全流程“一站式”在线办案体验。加强政法系统协同衔接，建设政法系统跨部门信息共享平台，构建公安、检察、法院、看守所、监狱和社区矫正机构等单位间的网上业务办理闭环。

  五、重点工程

  （一）数据价值提升工程

  围绕数据国内通、国际通两个方向，推动上海建设成为具备链接全球、市场活跃、治理完善、生态繁荣的国际数据港。加快发展数据要素市场，建立健全数据交易流通制度，培育规范的数据交易平台和市场主体，发展数据资产评估、登记结算、交易撮合、合规咨询、争议仲裁等市场运营体系。畅通公共数据与社会数据流通渠道，引导产业、健康、交通等领域的一批高价值行业数据进入流通交易市场。推动公共数据开放共享，提高数据要素治理能力，完善数据共享应用场景授权机制，提升公共数据的共享效率。推动提升长三角数据共享、国家数据综合授权和属地返还的共享效率。建立和完善促进公共数据开放和数据资源有效流动的制度规范。推进国际数据港建设，探索数据跨境便利流通机制，开展“正面清单+安全评估”数据跨境试点。推进国际海光缆、国际互联网专用通道等枢纽设施建设，打造最佳的数据流通网络环境。对标国际建立透明化的数据监管规则，探索构建分级分类的管理模式。汇聚数据智能头部企业，打造千亿级国际数据产业集群。

  （二）数字技术策源工程

  坚持创新驱动，加强技术攻关纵深部署，强化数字技术协同创新，提高数字技术创新成果转化和产业化水平，打造具有国际竞争力的高端数字产业集群和强大数字赋能体系。提升下一代数字技术攻关能力，聚焦量子信息、类脑智能、神经芯片、DNA存储、6G网络等数字技术重大前沿领域，加快建立新型数字技术协同攻关机制，探索形成政企协同、各扬所长的联合创新模式。提高科学计算基础能力，加强数据驱动计算、新型弹性计算架构等领域基础研究，建设国际一流的人工智能算法基础研究和技术研发平台。畅通数字技术应用渠道，建立集成电路、智能制造、大数据等领域的研发与转化功能平台，推动科学装置、工程化平台、中间试验线、数据标准库等建设。围绕公共服务、工业、自动驾驶、医疗、金融等数字化转型重点领域，推动行业应用算法研发，形成一批具有示范推广效应的算法产品。搭建重点领域检测验证平台，鼓励车联网、物联网、区块链等新技术在城市环境下测试验证，将城市打造成为数字技术应用的最佳“试验场”。加强数字技术人才培养，加强高等院校基础学科和人工智能等新兴学科建设，促进数学、统计学、计算机等学科融合发展，培育高层次创新型领军人才和高技能人才、中青年学术技术带头人。培育以“首席算法师”为代表的复合型人才。打造数字技术实训基地和专业技术人员继续教育基地。

  （三）数字底座赋能工程

  按照“统一规划、集约建设、创新赋能、安全可控”原则，推进城市数字底座建设，全面提升城市数字化转型的泛在通用性、智能协同性和开放共享性。打造城市数字底座标准体系，坚持标准引领战略，建立统一、开放、可操作的数字底座建设标准体系和评价指标体系，创建数字化转型领域“上海标准”。编制市级统一的数字化建设导则和区级特色化的标准化指导性文件，建立市与区联动、协调推进的工作机制。推动数字基础设施纳入城市空间规划体系，实现规模对接、位置对应。推进城市数字底座实践试点，依托浦东新区和五个新城，先行先试城市数字底座建设和运行，加快推进数字基础设施试点建设，支持物体全域标识、时空AI、BIM等技术率先应用推广，积极推动国家和市级数字技术标准运用实践，探索建立基于数字孪生城市的运行感知和态势推演等新型功能，推动试点地区率先构建城市“七可”能力体系。构建城市数字底座运营机制，积极创新市场化运营模式，培育覆盖全领域的专业化服务机构，推动政企协同发力，促进城市数字底座高质量建设和高效率运行，积极推动上海建设运营模式向长三角以及全国推广。

  （四）数字规则引领工程

  面向政府治理、产业发展和社会运行，加快完善数字时代的法规、制度、标准和政策体系，积极参与全国和国际数字规则建设，努力将数字新规则打造成上海城市软实力的重要组成部分。强化治理数字化转型的制度规范，按照法定程序，研究起草《上海市数据条例》（暂命名）等，梳理调整与城市数字化转型不相适应的地方性法规,研究出台《上海城市数字化转型促进条例》（暂命名）。建立城市数字化转型成效评价机制，探索建立可指引、可评估、可对标、可发布的综合评价体系。探索发布“国际数字之都”发展指数。加强经济数字化转型的制度供给，积极参与数字化转型国际和国家标准制定，创设一批“能用、管用、好用”的地方性数字化标准规范，鼓励企业创设行业性建设导则。优化数字经济市场准入制度，探索数字经济新型监管机制，健全共享经济、平台经济和新个体经济管理规范，探索无人驾驶、在线医疗等监管框架。完善生活数字化转型的规则规范，强化核心价值引领，引导市民树立正确的数字社会道德和伦理观念。加强数字信用体系建设，完善企业和个人信用的数字基础。建立数字社会权益保护机制，积极应对灵活就业、共享用工等新模式带来的潜在社会风险，提升群团组织在数字化社会发展中的桥梁纽带和服务支撑作用。

  （五）应用场景共建工程

  坚持“以人为本、场景牵引、急用先行”原则，加强全市应用场景建设统筹规划，鼓励多维度、多领域智慧应用场景创新，支持各类市场主体参与应用场景开发建设。加强应用场景建设整体谋划，以上海城市发展战略和目标愿景为导向，绘制中长期场景建设“路线图”。根据数据安全性、数据可得性、商业模式成熟度等因素，分级分类有序推进应用场景开放。开展应用场景“市民体验评价”，探索建立“用户体验师”制度，持续推动场景迭代升级。有序推动重点领域应用场景建设，做强核心功能类场景，通过赋智增效高效破解制约“四大功能”的瓶颈问题。做精社会民生类场景，分批推进底线民生、基本民生和质量民生领域应用场景建设，形成数字生活新范式。做优城市治理类场景，打造一批破解超大城市治理难点问题的应用场景。探索多元参与的应用场景建设模式，实施应用场景“揭榜挂帅”工程，定期摸排、遴选和发布一批核心场景需求榜单，鼓励市场主体以实验室培育、产学研合作等模式组团揭榜攻关。积极探索政府委托企业运行、政府搭台企业支持等多种合作模式，构建多元主体共同参与的新型合作关系。

  （六）转型标杆示范工程

  聚焦城市数字化转型，建设“数字孪生城市”示范，探索“未来城市”区域标杆实践，以“数字维度”引领“空间之变”。制定五个新城数字化转型规划建设导引，聚焦新城主导产业方向，引导企业建设数字化车间和智能化工厂。促进新城场景应用赋能，鼓励新城企业加大场景开放力度，发展场景驱动型产业。加强社区信息基础设施和智慧终端建设，提升社区综合服务设施功能和运营管理水平。结合新城城市建设及更新，加快布局5G网络、数据中心、物联网感知设施、城域物联专网等数字新基建。推动数字化转型特色功能区域建设，推动张江数字生态园、杨浦“长阳秀带”等区域建设数字经济特色集聚区。围绕未来出行、智慧生活等特色功能，支持各区创建数字应用标杆示范区。推动临港数字孪生城市建设，打造面向国际的创新转型先导区。聚焦虹桥国际开放枢纽、长三角生态绿色一体化发展示范区、G60科创走廊、G50数字干线等重点区域，建设数字长三角实践引领区。

  六、保障措施

  （一）强化统筹协调推进机制

  充分发挥上海市城市数字化转型工作领导小组作用，健全统筹协调和推进机制，做好重大政策举措的统筹推进和考核评估，加强跨区域、跨部门、跨层级的组织联动，指导各部门、各区建立相应的领导小组工作机制。形成城市数字化转型专家咨询机制，成立社会化专业研究机构和应用促进中心。坚持“管行业也要管行业数字化转型”，编制各行业数字化转型行动方案，研究出台鼓励扶持行业主体数字化转型的政策举措和创新制度。加大数字化转型资源投入力度，与市级重点转型工作形成有机联动，复制推广，打造符合各自实践的主攻方向和特色品牌。

  （二）优化鼓励政策精准支持

  优化数字化转型政策环境，聚焦经济、生活、治理数字化转型在制度规范、激励举措、经费投入、数据共享等重点领域的急难问题，全面剖析深层次制度瓶颈问题，全方位激发各类转型主体的活力和动力。强化各级财政资金对数字化转型的保障，统筹利用好各级各类财政专项，加大对重点转型任务的资金投入力度，优化数字化转型重大项目的预算管理机制和建设模式。创新政府和国有企业数字化转型领域的采购体系，建立各类事业单位数字化投入增长机制。实施开放的数字化转型人才政策，推广“首席信息官”“首席网络安全官”制度，试点推行“首席数字官”制度，试点设置数字化转型特设岗位，加大引进数字化领军人才力度。

  （三）推动多元主体参与共建

  发挥市场主导作用，不断培育壮大数字化转型标杆企业和平台企业。依托数字化转型典型场景，支持开展产研对接、创新赛事、实训营等活动，引导市场主体参与数字化转型项目建设和场景运营。发挥国有企业数字新基建主力军优势，开展新型基础设施投资和建设，搭建数字化生态协同平台。进一步整合资源，引导金融资本有效支撑数字化转型，推进设立数字化转型相关基金，推动重点企业在科创板上市。提升全社会数字素养，广泛开展数字化转型技能培训，面向专业技术人员、公务人员等推广数字化培训项目。

  （四）深化国际开放合作共赢

  提升数字化转型的全球叙事能力，结合“数字丝绸之路”建设，开展国际合作规则先行先试，积极参与数字技术、贸易、税收等国际规则制定，宣传推广上海城市数字化转型的典型经验。围绕技术创新、应用合作、标准体系等重点领域，通过成果测试、技术转移、项目嫁接等多种方式，加大与全球顶级城市和机构的合作共建，打造数字化领域国内大循环的中心节点、国内国际双循环的战略链接。建设“数字上海”生态平台，扩大城市数字化转型国际“朋友圈”，充分发挥中国国际进口博览会、世界人工智能大会等全球顶级展会平台作用，深化全方位的国际合作交流，助力企业走出去、引进来。

  （五）完善数字安全发展环境

  打造更具韧性的关键信息基础设施。确立数据安全管理规范，加强数据资源全流程安全监测，规范生物特征、用户习惯等信息的采集和使用，推进数据跨境流通安全评估，分类分级保障数据安全。构建新型数字信任体系，运用数字身份、数字认证、隐私计算、联邦学习、区块链、新型密码技术等前沿科技，打造可信数据流通架构，提升数据流通交易的安全性、稳定性和便捷性。建设更具韧性的城市安全底座，强化重点行业、重点领域网络安全等级保护，打造服务产业本质安全的智能监管设施和态势感知平台，增强运行监测和分析预警能力。打击网络违法犯罪活动，健全不良信息发现机制，加大治理力度，深入推进网络安全知识技能宣传普及。上海市人民政府办公厅关于印发《建立完善帮办制度提高“一网通办”便捷度的工作方案》的通知
印发日期：2021-10-14      发布日期：2021-11-08     沪府办发〔2021〕26号

字号：大 中 小

沪府办发〔2021〕26号

上海市人民政府办公厅关于印发《建立完善帮办制度提高“一网通办”便捷度的工作方案》的通知

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

  经市政府同意，现将《建立完善帮办制度提高“一网通办”便捷度的工作方案》印发给你们，请认真贯彻执行。

  上海市人民政府办公厅

  2021年10月9日

建立完善帮办制度提高“一网通办”便捷度的工作方案

  为持续推进“一网通办”改革从以政府部门管理为中心向以用户需求为中心转变，全面提升“一网通办”便捷度。根据市委办公厅、市政府办公厅印发的《关于深化“一网通办”改革构建全方位服务体系的工作方案》，制定本工作方案。

  一、总体要求

  （一）指导思想

  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实习近平总书记提出的“人民城市人民建，人民城市为人民”的重要理念，以政务服务“一网通办”完善全方位服务体系，推进决策和管理部门深入企业群众办事一线窗口，畅通工作人员与企业群众的互动渠道，更好地破解企业群众办事遇到的难点堵点痛点问题，进一步提升“一网通办”便捷度，积极打造政务服务最优、营商环境最好的城市。

  （二）工作职责

  各区政府、有接入“一网通办”事项的市政府相关部门和其他有关单位（以下统称“各有关单位”）是开展“一网通办”帮办工作的责任单位。“一件事”牵头部门作为“一件事”事项的责任单位。

  主要解决企业群众在办理“一网通办”政务服务事项过程中遇到的问题。涉法、涉诉、投诉按照原渠道处理，不属于帮办服务范围。

  （三）体系架构

  本市构建线上帮办和线下帮办相辅相成的帮办制度。

  ——线上帮办包括三个服务渠道。一是电话咨询，“12345”市民服务热线电话和各单位咨询电话；二是网上“小申”智能客服（以下简称“小申”），依托“一网通办”知识库提供快速智能问答；三是线上人工专业帮办（以下简称“线上人工帮办”），在网上PC端或移动端，通过文字、语音、视频、截图、录音等提供在线交互帮办服务。

  ——线下帮办包括两项机制。一是领导干部帮办，各有关单位的各级领导干部到政务服务中心，陪同企业群众全流程办理政务服务事项；二是各级政务服务中心工作人员帮办，政务服务中心的工作人员帮助企业群众办理政务服务事项。

  （四）主要目标

  线上帮办。“小申”提供7*24小时在线智能咨询服务，“线上人工帮办”提供工作时段专业帮办，实现企业群众“有疑就问、边办边问”，政府部门“有问必答、答必解惑”。2021年底前，实现“线上人工帮办”覆盖本市办件量居前的35个企业事项和个人事项（附件1）。2022年底前，实现“小申”解决率达到50%，“线上人工帮办”解决率达到90%。实现“线上人工帮办”覆盖本市办件量居前的100个企业事项和个人事项，工作人员1分钟内首次响应。探索录播短视频、直播等方式解读办事指引。

  线下帮办。建立发现问题和反馈整改闭环工作机制。原则上，各有关单位领导班子成员每人每年至少开展一次帮办工作；各有关单位下属单位、业务处室领导干部帮办，参照本方案建立帮办机制，实现高频事项全覆盖。

  二、主要任务

  （一）线上帮办

  1.配备工作人员。“一网通办”政务服务事项的实施主体作为“线上人工帮办”的责任单位。各责任单位要根据咨询量和业务情况配备具备较强的专业能力的工作人员，选派业务主管部门工作人员，或委托政务服务中心受理和办理人员进行解答，负责解决企业群众在“一网通办”办事过程中遇到的在线操作、材料准备、业务标准、业务流程等方面的专业问题。市大数据中心要配备专业技术人员，负责解答“一网通办”平台技术问题。“12345”市民服务热线要配备线上帮办专席客服，负责接收和转办“线上人工帮办”无法解决的问题。线上帮办工作人员不得推诿扯皮，不得使用不礼貌用语和禁语。（各有关单位、市大数据中心、市热线办负责）

  2.建设“一网通办”知识库和部署“小申”。按照《上海市“一网通办”知识库运营规范》（附件2）的要求，建设统一知识库，包括办理流程、业务口径、规章制度、系统操作指引等。建立“一网通办”知识库管理运营机制。组建专业团队，不断提升知识库的精准性和智能化水平，全面支撑线上帮办。在各有关单位网站统一部署“小申”。（市大数据中心负责）

  3.建立知识库迭代更新机制。建立新增、关联、共享和查遗补缺工作机制。按照本市政务服务事项管理模式，市级业务主管部门负责统筹市、区两级业务的答复口径和业务标准，各区主管部门负责完善本级事项的具体办理方式和办理要求，涉及市级委托下放的事项，由市主管部门牵头落实。在新的政策文件实施前1个工作日，要将相关问答更新至知识库；对于“线上人工帮办”的有效解答，要同步更新到知识库；未能解答的咨询，应当在5个工作日内将答复口径补充到知识库。（各有关单位负责）

  4.建立流转派单机制。企业群众在“一网通办”平台网上办事时，首先通过“小申”进行在线咨询。“小申”未能解决的问题，可以申请“线上人工帮办”。根据办理事项和咨询内容，线上帮办平台自动转接各有关单位“线上人工帮办”，实现“小申”与“线上人工帮办”融合互补。超出本单位职能无法解决的，可推送至“12345”平台，由“12345”在线客服进行派单，派单率原则上不得高于10%。（市热线办、各有关单位、市大数据中心负责）

  5.建立评价机制。线上帮办服务完成后，企业群众可在线对“小申”和“线上人工帮办”服务解决情况进行评价，解决率纳入政务服务“好差评”进行管理。（市热线办、市政府办公厅负责）

  6.建设线上帮办运营平台。统一建设线上帮办用户端和客服端，在“一网通办”PC端、“随申办”APP端、“随申办”微信和支付宝小程序、自助终端5种渠道统一建设用户端。统一建设“线上人工帮办”客服端，提供客服派单、排队、一对多服务和数据分析等功能，拓展语音连线、视频连线、双屏互动等服务渠道。（市大数据中心负责）

  7.完善电话咨询。推进“一网通办”知识库和“12345”知识库的共享融合，全面提升“12345”热线和各有关单位咨询电话解决率。各有关单位完善工作机制，全面提升本单位“一网通办”咨询电话（办事指南上的咨询电话）的接通率和解决率，相关标准参照“12345”热线管理办法执行。（市热线办、各有关单位负责）

  （二）线下帮办

  1.领导干部帮办

  （1）建立帮办工作机制。坚持需求导向、问题导向、效果导向，建立各有关单位各级领导干部定期下基层长效工作机制，通过“换位式”体验，体察社情、感知民意。各有关单位领导干部到政务服务中心窗口或者自助服务区等，陪同办事人员办理“一网通办”事项，全程体验咨询、申请、受理、审核、办结、反馈等办事全流程的标准化、规范化和便捷化情况，积极听取企业群众意见建议。（各有关单位负责）

  （2）聚焦重点开展帮办。一是聚焦重点工作任务，围绕市委、市政府关于“一网通办”改革的重大决策部署开展帮办。重点关注“两个免于提交”成效度、“一件事”和“综合窗口”集成度、线上线下服务融合度、办事流程的精简度、窗口服务的便民度等。二是聚焦疑难复杂事项，围绕业务流程复杂、涉及面广的跨层级、跨部门事项开展帮办。三是聚焦差评较多事项，针对企业群众差评较多的事项开展帮办。四是聚焦企业群众的“关键小事”，围绕涉及企业群众切身利益的“关键小事”，以及企业群众关注度高、办件量大、涉及面广的高频事项开展帮办。（各有关单位负责）

  （3）分类分级开展帮办。按照事项分类开展帮办，各有关单位领导班子成员重点聚焦跨区域、跨部门的疑难复杂事项，统筹协调、积极推进需要市区联动、市级部门协同的工作。各有关单位下属单位重点聚焦需要区内统筹、区级部门协同办理的事项，以及本单位职责范围内的事项开展帮办。（各有关单位负责）

  （4）发现问题和及时整改。主动发现企业群众办事的难点、堵点、痛点问题，研究提出完善改进的方向，做到随走随查、即查即改，真正做到为群众办实事、解难题。建立问题台账，制定整改计划，明确具体措施、责任分工和整改时限，形成问题清单，挂账销号，并适时开展“回头看”，确保整改到位。（各有关单位负责）

  2.线下工作人员帮办

  各级政务服务中心要按照《“一网通办”政务服务中心建设和运行规范》要求，进一步优化原有帮办工作机制，提高原有帮办工作人员服务水平；将窗口服务作为帮办机制的重要组成部分，进一步提升窗口服务能级，由受办理政务服务事项提升为帮助办理政务服务事项；窗口工作人员要进一步提高服务意识，由“要我办”提升为“帮助办”。拓展志愿者服务，组织曾在政务服务且工作经验丰富人员作为志愿者开展帮办工作。（各级政务服务中心负责）

  三、组织保障

  “一网通办”帮办制度是深化“一网通办”改革的一项重要制度性安排，是提升“一网通办”服务能级和办事体验的重要举措，要高度重视，加强统筹，确保落实。

  （一）加强组织领导

  市政府办公厅负责帮办工作的组织实施。各有关单位要高度重视帮办工作，明确牵头组织部门、处（科）室，压实工作责任。

  线上帮办，由市政府办公厅会同各有关单位“一网通办”牵头部门负责统筹协调，完善配套制度，做好与既有的“一网通办”线上咨询渠道的衔接融合。

  线下领导干部帮办，各有关单位主要领导为第一责任人，领导班子成员要坚持以上率下、上下联动，主动帮办、带头帮办，及时梳理总结经验做法，形成长效工作机制。

  （二）强化制度保障

  各有关单位、市大数据中心、市热线办要建立帮办工作机制，安排必要的人员和经费。要加强业务培训和学习，全面提升帮办工作人员业务水平。要加强“一网通办”知识库的建设和迭代更新维护，全面提升知识库问答的智能化和精准性，全面支撑线上帮办，提升解决率。

  （三）力戒形式主义

  各有关单位领导干部在开展帮办工作时，要主动亮明身份，鼓励引导企业群众针对政务服务事项办理工作提出意见建议，并认真做好记录。同时，要力戒形式主义、官僚主义，不预定办事企业群众范围，不搞层层陪同，做到实实在在开展帮办工作。

  （四）纳入绩效考核

  将帮办工作开展情况、服务成效和“一网通办”知识库建设等方面工作，纳入本市“一网通办”第三方评估和年度绩效考核范围。

  本方案自印发之日起实施。

  附件：

  1.首批“线上人工帮办”事项清单

  2.上海市“一网通办”知识库运营规范（1.0版）上海市人民政府关于印发《上海市关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的实施方案》的通知
印发日期：2021-09-29      沪府发〔2021〕23号

字号：大 中 小

沪府发〔2021〕23号

上海市人民政府关于印发《上海市关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的实施方案》的通知

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

  现将《上海市关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的实施方案》印发给你们，请认真按照执行。

  上海市人民政府

  2021年9月29日

上海市关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的实施方案

  为贯彻落实党的十九大部署，统筹推进高质量发展和高水平保护，加快建立健全本市绿色低碳循环发展的经济体系，根据《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》（国发〔2021〕4号），制定本实施方案。

  一、明确总体目标

  到2025年，本市产业结构、能源结构、运输结构持续优化，绿色产业比重明显提升，基础设施绿色化水平不断提高，生产生活方式绿色转型成效明显，能源资源利用效率稳步提高，减污降碳协同增效持续增强，生态环境稳定向好，市场导向的绿色技术创新体系更加完善，绿色低碳循环发展的生产体系、流通体系、消费体系初步形成。

  到2035年，绿色发展内生动力显著增强，绿色产业高地初步形成，重点行业、重点产品能源资源利用效率达到国际先进、国内领先，广泛形成绿色生产生活方式，现代环境治理体系成为全国典范，碳排放达峰后稳中有降，生态环境质量更为优良，生态之城基本建成。

  二、健全绿色低碳循环发展的生产体系

  （一）推进工业绿色升级。坚决遏制“两高”项目盲目发展，进一步提高新增项目能耗准入门槛，加快推动制造业低碳化、绿色化、高端化优化升级，持续深入推进落后产能淘汰调整。推行产品绿色设计，大力推进绿色制造体系。聚焦重点领域和高端化应用场景，加快打造临港再制造创新示范区。打造一批资源循环利用基地，提升本市固废循环利用产业能级。深入推进重点行业强制性清洁生产审核工作。实现对火电、钢铁、石化等行业排污许可证全覆盖，加强工业过程中危险废物全过程环境监管。（责任单位：市发展改革委、市经济信息化委、市生态环境局、市绿化市容局）

  （二）加快农业绿色发展。鼓励发展生态种植、生态养殖，加强绿色食品、有机农产品认证和管理。提高农药包装、蔬菜废弃物和农膜回收处置能力，实现畜禽养殖废弃物资源化利用全覆盖，提升农作物秸秆综合利用率。开展化肥农药减施增效行动，积极推行种养结合等节肥节药的生态农业模式。加强农业与旅游、文化等产业的深度融合，持续推进国家农村农业融合发展示范区建设。（责任单位：市农业农村委、市绿化市容局、市水务局、市生态环境局、市市场监管局、市文化旅游局）

  （三）提高服务业绿色发展水平。促进商贸企业绿色升级，培育一批绿色流通主体。有序发展出行、住宿等领域共享经济，鼓励发展二手交易市场。合理控制本市数据中心数量和规模，提升数据中心能效水平。提升绿色会展、评估认证等标准，率先在全国形成绿色会展业标准化体系。推广一批绿色商场、绿色餐厅等示范单位。深入推进一次性塑料制品等一次性用品的减量使用。（责任单位：市商务委、市经济信息化委、市文化旅游局、市发展改革委、市市场监管局、市生态环境局）

  （四）壮大绿色环保产业。努力打造国家绿色产业示范基地，打造一批绿色环保龙头企业，培育一批“专精特新”企业。推行合同能源管理、合同节水管理、环境污染第三方治理等模式和以环境治理效果为导向的环境托管服务，探索推行“环境修复+开发建设”的工业污染地块修复利用新模式，发布绿色发展行动指南和绿色技术推广目录。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市水务局、市生态环境局、市科委）

  （五）推进产业园区循环化改造。持续推动产业用地向工业园区集中布局和集约高效利用，加快推进产业园区和产业集群集约化改造，推动设施共建共享、能源梯级利用、污水处理和循环再利用。推动产业园区配套建设固体废弃物中转、贮存和预处理设施，推进上海化工区、宝武集团宝山基地等重点园区率先实现“固废不出园”，并协同处置城市其他固体废弃物。鼓励化工等产业园区配套建设危险废物集中贮存、预处理和处置设施。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市绿化市容局、市生态环境局）

  （六）构建绿色供应链。鼓励企业开展绿色设计、选择绿色材料、实施绿色采购、打造绿色制造工艺、推行绿色包装、开展绿色运输、做好废弃产品回收处理。开展汽车制造、芯片制造、生物医药、电商物流等行业绿色供应链示范试点。拓宽可回收物企业在供应链创新与应用的范围，紧密衔接企业回收体系与城市“两网融合”体系。（责任单位：市商务委、市经济信息化委、市绿化市容局）

  三、健全绿色低碳循环发展的流通体系

  （七）打造绿色物流。优化综合交通运输结构，大力发展铁路、水运等集约化的运输方式。加强物流运输组织管理，提升智能化信息服务水平。全面完成国三柴油货车淘汰，中心城区载货汽车、邮政用车等全面使用新能源汽车，加快发展LNG和电动内河船舶。加快完善充换电设施、港口岸电等配套设施建设。支持物流企业对物流设施开展智能化改造和升级，建设智能储物柜、智慧回收站等末端设施。（责任单位：市交通委、市商务委、市公安局、市发展改革委、市邮政管理局）

  （八）加强再生资源回收利用。推进垃圾分类与再生资源回收“两网融合”，完善“点站场”三级回收体系，鼓励主体企业建设区域性再生资源交易中心，畅通低价值可回收物回收利用体系。鼓励发展“互联网+回收”、第三方“逆向物流”等新型回收模式。（责任单位：市绿化市容局、市商务委）

  （九）建立绿色贸易体系。持续优化贸易结构，大力发展高质量、高附加值的绿色产品贸易，严格控制高污染、高耗能产品出口。支持在沪企业通过离岸服务方式推广低碳技术服务和标准。积极扩大先进生态环境治理与低碳技术进口，鼓励拥有先进低碳技术和产品的企业参加中国国际进口博览会。（责任单位：市商务委、市科委、市市场监管局）

  四、健全绿色低碳循环发展的消费体系

  （十）促进绿色产品消费。政府投资的基础设施、公共民生设施项目要优先采购利用绿色技术及产品，将绿色采购制度逐步扩展至国有企事业单位。积极引导企业和居民采购绿色产品，试点餐饮行业绿色账户积分激励机制。支持有条件的商场、超市、旅游商品专卖店等流通企业在显著位置开设绿色产品销售专区。（责任单位：市商务委、市机管局）

  （十一）倡导绿色低碳生活方式。引导市民全面深入践行绿色消费理念和绿色生活方式。坚决遏制餐饮浪费行为，大力推行适度点餐取餐，全面推行“光盘行动”。深入推进绿色家庭、绿色社区、绿色商场、绿色出行和绿色建筑等创建行动。构建生活垃圾分类长效机制，鼓励有条件的场所细化可回收物分类。依托“15分钟生活圈”建设，打造品质宜人的慢行空间，提升交通系统智能化水平。（责任单位：市发展改革委、市生态环境局、市绿化市容局、市商务委、市交通委）

  五、加快基础设施绿色升级

  （十二）推动能源体系绿色低碳转型。坚持节能优先，继续严格实施能源消费总量和强度双控制度。加快推进奉贤、南汇、金山三大海域风电基地建设，积极推进深远海域风电示范工程，积极推广农光互补、渔光互补、可移动式光伏等多种“光伏+”开发模式。积极争取低碳清洁的市外电源，合理布局新增和扩建市外能源通道。提升天然气产供储保障能力，加快建设天然气产供储销体系，大力提升电力系统综合调峰能力。推进开发二氧化碳捕集关键技术、设备和系统，推动重点行业开展相关技术应用。（责任单位：市发展改革委、市经济信息化委、市科委、市生态环境局）

  （十三）推进城镇环境基础设施建设升级。推进城镇污水管网全覆盖，提高管网收集和运维能力，加快建设污泥无害化资源化处置设施，结合污水厂新建、扩建同步实施污泥干化工程，推进燃煤电厂污泥掺烧。推进生活垃圾焚烧发电、生活垃圾末端处理和建筑垃圾资源利用设施建设，推动一般工业固废与生活垃圾协同处置。提升危险废物和医疗集中处理处置能力，建成大中小型医疗机构全覆盖的医废收运体系。做好餐厨垃圾资源化利用和无害化处理。（责任单位：市水务局、市绿化市容局、市生态环境局、市卫生健康委）

  （十四）提升交通基础设施绿色发展水平。积极打造绿色港口、绿色公路、绿色机场等绿色交通基础设施，加快构建与超大城市相适应的绿色交通体系，完善都市圈、轨道交通体系、城市客运和慢行交通体系。加快完善充电桩、加氢站等配套设施建设。加大工程建设中废弃资源综合利用力度，进一步完善建筑废弃物再生利用产品标准，推动废旧路面、沥青、疏浚土等材料以及建筑垃圾的资源化利用。（责任单位：市交通委、市规划资源局、市住房城乡建设管理委、市绿化市容局）

  （十五）改善城乡人居环境。加快建设开放共享、多彩可及的高品质生态空间，系统推进公园城市建设，率先启动大都市圈绿道网络实施计划。持续推进“美丽街区”和“美丽街镇”建设。开展绿色社区创建行动，新建建筑100%实行绿色建筑标准。加快推进既有建筑和社区公共设施绿色化改造，持续提升可再生能源在建筑领域的推广应用。全面推进“美丽家园、绿色田园、幸福乐园”工程建设，推进生态清洁小流域建设，连片实施中小河道整治，开展乡村绿化美化和美丽庭院建设。（责任单位：市绿化市容局、市水务局、市住房城乡建设管理委、市规划资源局、市农业农村委）

  六、构建市场导向的绿色技术创新体系

  （十六）鼓励绿色低碳技术研发。依托张江国家自主创新示范区、G60科创走廊等，加大在节能环保、清洁生产、清洁能源等领域的科技攻关力度。争创绿色技术领域国家技术创新中心、国家科技资源共享服务平台等创新基地平台。强化企业创新主体地位，支持企业建立“产学研金介”深度融合的绿色技术创新联合体。（责任单位：市科委、市发展改革委）

  (十七)加速绿色科技成果转化。积极支持创新装备示范应用，发挥国家科技成果转化引导基金、国家绿色发展基金的引领带动作用，引导各类创业投资基金支持绿色技术创新成果转化。创新推动“技术+金融+应用”的绿色技术示范推广模式，支持企业、高校、科研机构等建立绿色技术创新项目孵化器、创新创业基地。（责任单位：市科委、市经济信息化委、市财政局、市地方金融监管局、市发展改革委）

  七、完善法规政策体系

  （十八）强化法规政策支撑。完善促进绿色设计、强化清洁生产、提高资源利用效率、发展循环经济、严格污染治理、推动绿色产业发展、扩大绿色消费、实行环境信息公开、应对气候变化等方面的法规政策体系，强化节能环保监察执法，加大违法行为查处和问责力度，加强行政执法机关与监察机关、司法机关的工作衔接配合。（责任单位：市司法局、市发展改革委、市生态环境局、市经济信息化委、市市场监管局）

  （十九）健全绿色收费价格机制。逐步调整本市污水处理收费标准，建立健全生活垃圾处理收费制度。深入推进电力、天然气等能源价格改革，建立新型储能价格机制。继续落实好非居民用户差别电价、差别水价和居民用户阶梯电价、天然气价、水价等绿色价格政策。（责任单位：市发展改革委、市财政局、市水务局、市绿化市容局、市经济信息化委）

  （二十）加大财税扶持力度。继续利用国家和本市财政资金、政府专项债、节能减排专项资金等，支持环境基础设施建设、绿色环保产业发展、能源高效利用、资源循环利用、环境污染治理等。积极落实节能节水环保、资源综合利用以及合同能源管理、环境污染第三方治理等方面的所得税、增值税等优惠政策。（责任单位：市财政局、市税务局、市发展改革委）

  （二十一）大力发展绿色金融。依托国际金融中心建设，充分发挥要素市场和金融机构集聚优势，加快建立完善绿色金融体系，深入推动气候投融资发展。加大对金融机构绿色金融业绩评价考核力度，鼓励向具有显著碳减排效益的重点企业和项目提供长期限优惠利率融资。鼓励银行业积极发展绿色信贷，将绿色信贷占比纳入业绩评价体系。大力发展绿色债券，完善绿色债券评级标准，支持长期绿色债券部分用作符合条件的重点项目资本金。推进实施环境污染强制责任保险制度。支持符合条件的绿色产业企业上市融资，支持金融机构和企业在国际市场开展绿色融资。打造国际绿色金融枢纽。（责任单位：市地方金融监管局、人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局）

  （二十二）完善绿色低碳标准认证体系和统计监测制度。完善本市绿色低碳循环标准体系，推进制定、修订一批地方标准、团体标准和企业标准。鼓励推行各类涉及环境治理的绿色认证制度。加强节能环保、清洁生产、清洁能源等领域统计监测，健全相关制度，强化统计信息共享。（责任单位：市市场监管局、市统计局、市发展改革委、市经济信息化委）

  （二十三）培育绿色交易市场机制。组织建设好全国碳排放权交易市场，深化本市碳排放交易试点。积极参与全国用能权交易市场，做好用能权交易和碳排放权交易、电力交易等之间的衔接。不断提升绿色技术银行、国家技术转移东部中心、上海技术交易所对技术转移转化的服务能力，健全绿色技术转移转化市场交易体系。（责任单位：市生态环境局、市发展改革委、市科委、市经济信息化委）

  八、抓好组织实施

  （二十四）进一步形成合力。各区、各部门、各单位充分认识建立健全绿色低碳循环发展经济体系的重要性和紧迫性，将其作为高质量发展的重要内容，把各项任务统筹纳入本地区和有关领域节能减排和生态环境保护等年度重点工作安排，进一步形成合力，压实责任，加强督促落实，确保各项任务落到实处。

  （二十五）深化国内国际合作和试点示范。依托长三角一体化高质量发展、长江经济带生态大保护等国家战略和推进机制，深入推进与国内相关省市在绿色低碳循环发展方面的合作。充分利用上海对外开放的“窗口”“桥梁”作用，更好发挥中国（上海）自由贸易试验区及临港新片区、虹桥国际开放枢纽的功能优势，强化绿色技术创新、绿色金融、应对气候变化等方面的国际合作。持续推进崇明世界级生态岛、长三角生态绿色一体化发展示范区、五个新城等重点区域开展绿色低碳循环发展示范引领。

  （二十六）营造良好氛围。结合节能宣传周、全国低碳日、六五环境日、城市节约用水宣传周等活动，鼓励各类社会主体和市民积极开展和参与节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区、绿色出行、绿色商场、绿色建筑等创建活动，大力倡导绿色低碳、简约适度的消费理念和生活方式。适时曝光破坏生态、污染环境、严重浪费资源和违规乱上高污染、高耗能项目等方面的负面典型，为绿色低碳循环发展营造良好氛围。上海市人民政府关于印发《上海市营商环境创新试点实施方案》的通知

沪府发〔2021〕24号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

  现将《上海市营商环境创新试点实施方案》印发给你们，请认真按照执行。

  上海市人民政府

  2021年12月27日

上海市营商环境创新试点实施方案

  为贯彻落实党中央、国务院关于优化营商环境的决策部署，着力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境，进一步激发市场活力，推动高质量发展，根据《国务院关于开展营商环境创新试点工作的意见》，制定本实施方案。

  一、总体要求

  （一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握好营商环境创新试点重大机遇，以推动高质量发展为主题，以制度创新为核心，进一步转变政府职能，一体推进简政放权、放管结合、优化服务改革，更大力度推动全市营商环境整体优化，更高水平推进营商环境数字化转型，更加注重提升市场主体感受度，更高层次鼓励探索创新，促进有效市场和有为政府更好结合，统筹深化“一网通办”“一网统管”建设，使我市营商环境迈上更高水平，把上海打造成为贸易投资最便利、行政效率最高、政府服务最规范、法治体系最完善的一流营商环境标杆城市，提升上海的城市软实力和核心竞争力。

  （二）主要目标。聚焦重点领域和关键环节，持续开展营商环境攻坚突破，形成一批可复制推广的经验做法，推动完善营商环境制度体系，成为全国服务政府的表率、效能政府的表率、法治政府的表率，亲清政商关系迈上新台阶，为全国营商环境建设作出重要示范。用3-5年时间，上海营商环境国际竞争力跃居世界前列，政府治理效能全面提升，在全球范围内集聚和配置各类资源要素能力明显增强，市场活跃度和发展质量显著提高，率先建成市场化、法治化、国际化的一流营商环境。

  二、重点任务

  （一）着力打造公平竞争的市场环境

  1．破除区域分割和地方保护。深化“一照多址”“一证多址”等改革，便利企业扩大经营规模。持续优化企业跨区迁移政策，实现管理规范有序的跨区域迁移。全面清理没有法律法规依据的要求企业在特定区域注册的规定。着力破除政府采购、招投标等领域针对外地企业设置的隐性门槛和壁垒，防止滥用行政权力排除和限制竞争的行为。推动企业生产经营高频办理的许可证件、资质资格等跨区域互认通用。

  2．健全市场主体准入和退出机制。健全市场准入评估制度，定期排查清理对市场主体资质、资金、股比、人员、场所等设置的不合理条件。完善市场主体退出机制，全面实施简易注销。

  3．维护公平竞争秩序。强化公平竞争审查刚性约束，建立举报处理和回应机制，定期公布审查结果。清理取消企业在资质资格获取、招投标、政府采购、权益保护等方面存在的差别化待遇和限制竞争行为。完善公开透明、规范高效的公共资源交易制度体系，实现公共资源交易全流程电子化。加强和改进反垄断与反不正当竞争执法。清理规范涉企收费，着力纠正加重企业负担的违法违规行为。

  （二）着力打造便捷高效的政务环境

  1．精简优化审批服务。在全市范围推行“一业一证”改革，对所有涉企经营许可事项实施“证照分离”改革，探索市场准营承诺即入制，进一步降低准入准营门槛、畅通准入准营通道。持续扩大“高效办成一件事”覆盖面，提升“好办”“快办”服务，全面落实“两个免于提交”，推进减环节、减材料、减费用、减时限、减跑动，更加便利企业办事。

  2．全方位推进精准高效政务服务。完善“一网通办”全方位服务体系，实现与企业生产经营密切相关的服务全覆盖，让“进一网、能通办”成为常态。聚焦惠企政策、普惠金融、综合纳税、专项资金、用工就业、服务贸易等领域，整合优化各类应用场景，实现服务事项点单式申请、非接触式办理，企业信息精准匹配、惠企政策免申即享。提升“企业专属网页”功能，提供智能查询、办事咨询、政策精准推送、诉求反映等服务，助力企业办事从“能办”向“好办”“愿办”转变。

  3．提升线上线下服务能级。建立完善“一网通办”线上、线下帮办制度，建设标准统一、内容完备的“一网通办”知识库，持续提高在线智能客服“小申”服务水平。深化政务服务中心标准化建设，推进企业事项向区行政服务中心集中，全面实施“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的综合窗口改革。

  （三）着力打造自主便利的投资环境

  1．优化规划用地审批管理。深化区域综合评估，推行投资项目“用地清单制”改革，在土地供应前开展相关评估和现状普查，企业拿地后无需再提供清单内的评估评审报告。深化规划环评与项目环评联动，避免重复评价。

  2．优化项目建设审批管理。提升工程建设项目审批管理系统功能，实行立项、用地、规划、施工、竣工验收等各审批阶段“一表申请、一口受理、一网通办、限时完成、一次发证”。做实做强投资项目审批审查中心，全面推行联合会审、联合监督检查和综合竣工验收等“一站式”服务。深化实施企业投资项目承诺制改革。

  3．提升建设项目管理质效。深化推进“多测合一”，分阶段整合规划、土地、房产、交通、绿化、人防等测绘测量事项，优化联合验收实施方式，逐步实现“一次委托、统一测绘、成果共享”。优化基于工程建设项目风险等级的差异化监管。推行主体工程或单体建筑的竣工验收，支持主体工程或单体建筑尽快投入使用。

  4．深化全领域全流程改革。推进涉审中介服务事项改革，清理审批中存在的“体外循环”“隐性审批”等行为。推动完善工程建设领域制度体系，有序发展建筑师个人执业事务所，逐步在民用建筑工程领域推广建筑师负责制。

  （四）着力打造开放包容的涉外营商环境

  1．优化外资项目和境外投资管理服务。全面实行准入前国民待遇加负面清单的外资准入制度。进一步扩大对外开放领域，放开会计审计、建筑设计、评级服务等领域外资准入限制。发挥重大外资项目市级工作专班作用，协同推进重大外资项目建设。修订出台《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》，进一步提高外商投资项目管理服务便利度和透明度。加强境外投资项目合规性指导，鼓励相关专业机构为“走出去”企业提供更有力的支持。

  2．提升跨境贸易便利化水平。推动“单一窗口”服务功能由口岸通关向口岸物流、贸易服务等全链条拓展，实现全流程作业无纸化。推动与部分贸易伙伴和经济体口岸逐步实现口岸数据对接，以及相关贸易凭证的联网核查。逐步将海运进出口全流程便利化改革向空运、铁路运输等拓展。推进铁路、公路、水路、航空等环节信息对接共享，提升多式联运便利化水平。深化进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”试点。开展科研设备、耗材跨境自由流动试点，简化研发用途设备和样本样品进出口手续。

  3．优化外资企业和国际人才管理服务。加强涉外商事法律服务，建设涉外商事“一站式”多元解纷中心，为国际商事纠纷提供多元、高效、便捷解纷渠道。探索制定外籍“高精尖缺”人才认定标准。在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康、风险可控的领域，探索建立国际职业资格证书认可清单制度，并加强执业行为监管。提升“一网通办”涉外服务专窗功能，方便外籍人员及时准确了解投资、工作、生活等政策信息。

  （五）着力打造更具活力的创新环境

  1．支持市场主体提升创新能力。推进科技成果使用权、处置权和收益权改革，扩大职务科技成果权属制度试点范围，加强事前产权激励，完善科研人员职务发明成果权益分享机制。在确保安全的前提下，探索高精度地图面向智能网联汽车开放使用。推进区块链技术在政务服务、民生服务、物流、会计等领域探索应用。打造大学科技示范园，辐射带动形成若干个创新创业集聚区，完善全链条孵化服务链。

  2．优化人才评价服务体系。着力建设吸引和集聚人才的平台，探索人才发展体制机制综合改革试点。实施更加开放的海外人才引进政策，优化重点区域和重点产业领域人才支持政策。加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，形成并实施有利于科技人才潜心研究和创新的评价体系。

  3．加强知识产权保护。压实知识产权保护属地责任，持续开展打击知识产权侵权专项行动。完善知识产权市场化定价和交易机制，强化“政企银保服”联动，推动知识产权质押融资、保险、证券化，通过知识产权金融创新促进知识产权价值实现。强化海外知识产权维权协作。

  （六）着力打造公平审慎的监管环境

  1．探索开展综合监管改革。坚持宽进与严管相结合，健全全链条全流程的综合监管机制，完善监管规则和标准，夯实监管责任。以“高效管好一件事”为目标，在预付式消费、学科类培训、养老服务、职业技能培训、建设项目、交通新业态、危化品安全、食品安全等领域，开展综合监管“一件事”改革试点，将有关联的多个监管事项整合为“一件事”，实施监管业务流程革命性再造，最大限度减少对市场主体正常生产经营活动的干扰。

  2．深化推进“互联网+监管”。积极运用大数据、物联网、人工智能等技术为监管赋能，推动各部门监管业务系统互联互通，加强监管数据归集共享和应用，建立市场主体全生命周期监管链。聚焦市场监管、药品、建设、交通、应急等重点领域，构建风险预警模型，建立风险监测评估、预警跟踪、防范联动工作机制。构建覆盖市、区、街镇三级的统一综合执法系统，推动执法智能化、数字化、协同化，实现对执法行为的全程动态监管。

  3．提升事中事后监管整体效能。推动“双随机、一公开”监管和信用监管深度融合，完善分级分类“信用+智慧”监管。在医疗、教育、工程建设等领域，建立完善执业诚信体系。强化食品、药品、疫苗、环保、安全等领域监管，推行内部人举报和惩罚性赔偿等制度。推动行业协会商会等建立健全行业经营自律规范，更好发挥社会监督作用。

  （七）着力打造优质普惠的企业全生命周期服务

  1．优化企业高频事项服务。优化企业开办“一窗通”系统，完善企业名称申报、经营范围、住所承诺制，提升“即报即办”和全程网办水平。分层分类推进，逐步实现企业变更全程网办全覆盖。推行企业年报“多报合一”改革。推进水电气等“一站式”全程便捷服务。持续优化税务精细服务，推进智慧征纳互动新模式，推行多税种综合申报。巩固企业间不动产转移登记当场核税、立等可取的改革成果，扩大到居民间不动产转移登记。

  2．强化企业网格化专业服务。依托全市各区、街镇、园区、楼宇企业服务专员队伍，完善网格化服务体系，向各类市场主体提供专业化服务。发挥市企业服务云平台作用，为全市企业提供兜底式服务。完善企业服务云“移动版”，健全企业需求与企业服务专员线上匹配机制，支持企业服务专员及时协调解决。

  3．加强政企社沟通合作。持续深化大数据普惠金融应用，为更多中小微企业贷款提供数据支撑。完善定点联系走访、会议论坛、营商环境监督员、营商环境咨询专家等常态化制度化政企沟通机制，推动营商环境改革精准施策。加强政企社合作，完善重大政策事前评估和事后评价制度。

  （八）着力打造创新引领的营商环境高地

  1．支持浦东新区全方位先行先试。落实好浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区实施方案，开展综合性改革试点。对标高标准经贸规则，探索具有更强国际竞争力的开放政策和制度，打造营商环境升级版。深化“一业一证”改革，探索行业综合许可单轨制、行业综合许可证统一有效期制度。推进商事主体登记确认制，创新简易注销、强制除名、强制注销、承诺制注销、代位注销等改革，引领企业准入退出便利化改革。完善法治保障，强化高端产业引领和全球资源配置能力，打造具有国际竞争力的世界级产业集群。

  2．支持临港新片区高水平制度型开放。围绕“五自由一便利”为核心的制度框架，实行更大程度的压力测试，加快打造成为更具国际市场影响力和竞争力的特殊经济功能区。聚焦市场跨境金融需求，深化金融改革创新试点，提升跨境投融资便利化水平。深化商品和服务、人才、资金、数据等要素流动型开放，着力推进规则、规制、管理、标准等制度型开放。支持临港新片区在若干重点领域率先实现突破，打造成为国内大循环的中心节点、国内国际双循环的战略链接。

  3．支持虹桥国际中央商务区建设高水平国际贸易营商环境。在商事仲裁、商事救济、跨境投资贸易便利化、国际专业性人才就业执业等方面先行先试。探索开展海关特殊监管区域外重点企业特殊监管创新试点，探索贸易便利化和审评审批制度联动改革。结合跨境电商、垂直细分行业等场景应用，在数据流通、数据安全、网络内容监管等方面，开展事中事后监管技术建设和试点示范。

  （九）着力打造协同高效的营商环境合作示范区

  1．推动长三角区域营商环境一体化发展。在长三角生态绿色一体化发展示范区内，推进企业信用信息互联互通、互查互认。试行跨区域人才资质互认机制。探索跨区域项目统一受理、并联审批、实时流转、跟踪督办工作机制。实现知识产权跨区域联保共治和管理服务一体化。深化长三角“一网通办”，持续推动长三角数据共享，重点推进身份证、驾驶证、行驶证、营业执照、出生医学证明等高频电子证照在政务服务窗口、监管执法现场和社会化领域的场景应用，让更多企业和群众享受“同城待遇”。

  2．探索在试点城市间加强深度合作。加快构建试点城市间营商环境和“一网通办”协同发展机制，推动统一市场建设、政务服务共建共享。率先主动向试点城市公共资源交易平台开放，推动CA证书兼容互认。推进道路运输从业人员从业资格证等7类客货运输电子证照跨区域互认与核验。对常用低风险植物和植物产品跨区域流通检疫申请，调出地企业取得检疫合格证书后即可调入，我市检疫机构不再签发检疫要求书。

  （十）着力打造科学规范的法治环境

  1．依法保护各类市场主体产权和合法权益。严格区分经济纠纷与刑事犯罪，依法、平等、全面保护企业家人身财产及其他合法权益，定期组织对涉及重大财产处置的产权纠纷、民营企业和投资人犯罪案件依法进行排摸甄别。建立政府承诺合法性审查制度和政府失信补偿、赔偿与追究制度。规范罚款行为，全面清理取消违反法定权限和程序设定的罚款事项。

  2．着力提升商事审判执行质效。深化非诉讼争议解决中心建设。健全上海法院“一站式”多元解纷线上平台。全面推进电子卷宗单套制归档改革。按照国家部署，推进司法专递面单电子化改革。调整小额诉讼程序适用范围及费用。深入破解“送达难”，实行企业送达地址默示承诺制，进一步压减商事审判时间。推进诉讼与公证全流程协同，在调解、保全、送达、调查等环节开展审判执行辅助事务协作。

  3．着力完善破产重整制度。着力推行破产预重整制度，建立健全企业破产重整信用修复机制，进一步完善破产管理人选任制度。健全“府院联动”工作协调机制，完善破产事务办理工作规范，健全破产案件财产处置联动机制，强化破产管理人履职保障，探索建立公开、规范、高效的不良资产交易处置平台。

  4．加强营商环境立法和执法监督。用足用好浦东新区法规立法授权，聚焦高水平改革开放、自主创新发展、资源要素配置、现代城市治理等重点领域和关键环节，在遵循宪法规定以及法律、行政法规基本原则的前提下，加快提请市人大及其常委会出台一批营商环境领域浦东新区法规，对法律、行政法规、部门规章作出变通规定，为营商环境创新试点突破引领提供高水平、高质量的法治保障。落实《上海市优化营商环境条例》，支持配合优化营商环境条例执法检查。

  三、组织保障

  1．加强组织领导。加强营商环境创新试点的组织领导和统筹协调，强化协同高效的工作机制。成立营商环境创新试点工作领导小组，强化工作推进，合力推动试点工作走深、走实。夯实各区、各部门主要负责同志作为优化营商环境第一责任人的履职评价，强化定期研究、定期调度的工作机制。各区、各部门细化实施方案，形成工作有力度、成果可预期、市场有感受的任务清单。各重点领域进一步强化工作专班，配强人员力量。

  2．加强督查评估。建立常态化“局处长走流程”工作机制，推动政策落地和系统优化。组织开展全市创新试点工作联合督查，确保任务举措落地见效。每年选择一批任务举措，委托第三方就实施效果和企业满意度开展评估。完善全市营商环境评价工作，进一步突出企业感受度和政策落实，推动营商环境工作水平稳步提升。

  3．加强宣传推广。全面系统地开展营商环境和涉企政策宣传解读，多渠道、多形式、多层次、常态化组织优化营商环境主题宣传活动。将营商环境宣传推介纳入全市宣传工作重点，加大对典型案例和先进事迹的宣传报道力度。组织开展营商环境典型案例学习交流和复制推广，推动“比学赶超”和全市营商环境整体优化。依托市长国际企业家咨询会议、外资企业圆桌会议、投资推介大会、民营企业座谈会等平台，加强上海营商环境宣传，提升上海营商环境影响力和吸引力。

  4．加强数据支撑。深入推进数字政府建设，加快治理数字化转型，充分发挥大数据对政府管理、服务、运行的深度赋能。依托全国一体化政务服务平台，扩大我市与国家部委、兄弟省市之间的系统互联互通和数据共享范围，推动实现电子证照、政务数据地域授权和场景授权。深化市大数据资源平台建设，提升数据汇聚、治理、共享、开放和开发利用能力，推进全生命周期数据治理，实现更大范围、更高效率的数据资源互通共享和深化应用。各区人民政府，市政府各委、办、局：

经市政府同意，现将《上海市知识产权保护和运用“十四五”规划》印发给你们，请认真按照执行。

上海市人民政府

2021年12月31日

上海市知识产权保护和运用“十四五”规划

为推进上海市知识产权高质量发展，全力打造国际知识产权保护高地，依据《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》《上海市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《上海市知识产权强市建设纲要（2021—2035年）》，制定本规划。

一、规划背景

“十三五”期间，市委、市政府深入贯彻落实习近平总书记对知识产权工作的重要指示精神，深化创新改革，持续优化顶层设计，高标准推进引领型知识产权强市建设，基本建成亚太地区知识产权中心城市。

知识产权领域改革深入推进。深化知识产权综合管理改革，在市、区两级实现对专利、商标、原产地地理标志的集中统一管理，建立健全市知识产权联席会议制度，深化知识产权领域司法改革，知识产权领域治理能力和治理水平明显提升。

知识产权创造质量稳步提高。发明专利申请量、授权量分别从“十二五”期末的4.70万件、1.76万件增长至2020年的8.28万件、2.42万件。每万人口发明专利拥有量从28.92件增长到60.21件，位居全国各省（市、区）第2位。PCT国际专利申请量从1060件增长到3558件。有效注册商标总量从54.84万件增长到173.74万件。作品版权年登记量从2.36万件增长到31.89万件，地理标志商标、地理标志产品、集成电路布图设计、植物新品种等数量持续增长。

知识产权保护力度持续强化。出台《上海市知识产权保护条例》《上海市反不正当竞争条例》，市委办公厅、市政府办公厅印发《关于强化知识产权保护的实施方案》等文件。知识产权司法保护和行政保护力度不断加大，仲裁、调解、维权援助、信用监管不断完善，知识产权保护社会满意度稳步提升。

知识产权运用能力大幅提升。超过1000家企业通过知识产权管理体系贯标认证，累计培育国家级知识产权示范企业、优势企业86家，知识产权运营服务体系日趋完善，交易运营等功能平台作用逐步发挥，质押融资、保险等规模不断扩大、产品日益丰富，资产证券化项目持续推进。

知识产权服务体系日益完善。深化知识产权政务服务“一窗通办”“一网通办”。完善知识产权公共服务体系，布局建设了一批国家级知识产权信息公共服务机构，完成漕河泾国家知识产权服务业集聚发展示范区建设。全市现有专利代理机构215家，在国家知识产权局备案的商标代理机构2834家。

知识产权国际交流成果丰硕。与世界知识产权组织（以下简称“WIPO”）合作日趋紧密，重要项目深入推进，WIPO仲裁与调解上海中心设立运行，上海知识产权创新奖设置颁发，上海知识产权国际论坛影响力持续扩大。

知识产权人才不断汇聚。深化上海国际知识产权学院建设，加强高校知识产权学院和研究中心建设，优化知识产权人才政策和评价体系，创新人才培养模式，加快培养和集聚专业化、复合型、国际化知识产权人才，知识产权高层次人才及实务人才队伍持续壮大。

“十四五”时期，是中国迈向创新型国家前列和建设知识产权强国的关键期，也是上海持续提升城市能级和核心竞争力，坚定迈向具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市的关键阶段。知识产权工作在激励创新、打造品牌、规范市场、对外开放等方面的作用日益凸显。对照国家战略和上海部署，对标国际最高标准和最好水平，上海知识产权工作还面临一些问题和短板，主要表现为，知识产权高质量发展还有提升的空间，关键领域高价值知识产权布局尚需加强，知识产权保护力度还有待提高，知识产权运用规模和效益尚有欠缺，知识产权公共服务和人才储备还不够充分，社会满意度仍需提升。上海要持续深化改革创新，勇于攻坚克难，充分发挥知识产权对内激励创新、对外促进开放的重要作用，全力开创知识产权高质量发展新局面。

1.png

二、总体要求

（一）指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记考察上海重要讲话、在浦东开发开放30周年庆祝大会上的重要讲话精神和关于知识产权工作的重要指示精神，牢固树立新发展理念，坚持推动高质量发展，加快推动制度型开放、数字化转型，在部市合作框架下，高标准推进知识产权强市建设，加快打造国际知识产权保护高地，为上海加快建设具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市提供强有力支撑，为建设中国特色、世界水平的知识产权强国作出新的更大贡献。

（二）基本原则

1.改革引领，服务大局。坚持以改革创新为根本动力，以国家战略为关键牵引，持续深化知识产权制度创新和体制改革，全面提升知识产权治理能力和治理水平，更好服务强化“四大功能”、深化“五个中心”建设、推进浦东高水平改革开放、落实“三大任务、一大平台”等重大战略任务。

2.需求导向，质量优先。坚持立足市场主体需求和人民群众期盼，持续强化高质量创造、高效益运用、高水平保护，充分发挥知识产权运营在完善要素市场化配置体制机制中的重要作用，促进社会对知识产权的需求从追求数量向提高质量转变。

3.严格保护，数字赋能。提升知识产权保护法治化水平，推动建立高水平知识产权保护制度，持续改革完善知识产权保护体系，健全知识产权保护全链条，加快推动数字赋能知识产权综合治理，全面营造知识产权保护社会共治的良好生态，打造尊重知识价值的一流营商环境。

4.开放合作，融合发展。坚持全球视野和国际标准，统筹国际合作和竞争，对标国际高标准经贸规则，强化知识产权全球资源配置功能，打造国际知识产权纠纷解决优选地，支撑上海深度融入全球创新网络。

（三）发展目标

到2025年，知识产权高质量发展取得明显成效，知识产权制度体系、保护体系、运用体系、服务体系更加健全，知识产权国际影响力进一步提升，知识产权强市建设阶段性目标如期完成，制度完备、体系健全、环境优越的国际知识产权保护高地基本建成。

2.png

3.png

三、打造国际知识产权保护高地

（一）完善知识产权保护制度体系

严格执行知识产权法律法规。高标准实施《上海市知识产权保护条例》《上海市浦东新区建立高水平知识产权保护制度若干规定》，完善专利、商标、著作权等地方法规规章，细化行政执法裁量基准。探索完善大数据、人工智能、基因技术等新领域、新业态知识产权保护制度，研究探索数据知识产权保护规则，加强在数据生产、流通、利用等全过程中的知识产权保护。研究制定传统文化、传统知识等知识产权保护办法。全面落实《关于强化知识产权保护的实施方案》，健全上海知识产权保护绩效评价指标体系。在科技创新、文化创意、商务、贸易等政策中强化知识产权保护内容。建立健全知识产权政策合法性审查和公平竞争审查制度。（市委宣传部、市发展改革委、市经济信息化委、市商务委、市科委、市文化旅游局、市卫生健康委、市国资委、市知识产权局、浦东新区按照职责分工负责）

专栏1：数据知识产权保护工程

探索数据知识产权保护规则。研究数据的产权属性和保护方式，依据现行法律，探索制定数据知识产权保护政策和指南。在充分保护个人信息安全和国家数据安全的基础上，促进数据合理流动、有效保护和充分利用。

开展数据知识产权保护试点。建立数据知识产权保护行业规范，加强数据生产、流通、运用、共享等各环节的知识产权保护。探索数据授权、运用和保护，促进数据交易所、技术交易所、知识产权交易中心联动发展，加快构建数据要素市场。（市知识产权局牵头，市委宣传部、市经济信息化委、市市场监管局按照职责分工负责）

（二）健全知识产权保护体系

优化知识产权司法保护体系。完善知识产权民事、行政、刑事案件“三合一”审判机制，推进知识产权法律适用统一。推动案件繁简分流机制改革，促进审判效率与审判质量同步提高。强化知识产权民事司法保护，以充分实现知识产权价值为导向，构建侵权赔偿制度，精准适用惩罚性赔偿。大力支持上海知识产权法院建设，提升上海知识产权司法裁判的社会影响力。探索知识产权检察职能集中统一履行，打造知识产权综合办案组织。探索知识产权公益诉讼，维护国家利益和社会公共利益。积极推进知识产权企业合规制度建设，试点知识产权涉案企业合规工作。完善“行刑衔接”机制，细化知识产权领域涉嫌犯罪案件行政执法与刑事司法衔接标准。完善多元技术事实调查认定体系，健全特邀检察官助理机制，完善技术听证程序。加大对知识产权犯罪的刑事打击力度，完善知识产权刑事案件证据认定和量刑规则，加大财产刑处罚力度。研究对商业秘密、数字知识产权和计算机软件源代码等的有效保护措施。（市公安局、市高院、市检察院按照职责分工负责）

加大知识产权行政保护力度。围绕开展关键领域、重点环节、重点区域行政执法专项行动，加大对假冒专利、商标侵权、侵犯著作权、地理标志侵权假冒、商业秘密侵权等违法行为的查处力度。强化对官方标志、特殊标志和奥林匹克标志的保护。建设知识产权保护试点区16家、示范区8家。建设知识产权保护规范化市场50家，创建“销售真牌真品保护知识产权”承诺单位500家。探索建立商业秘密保护示范区、示范站（点）。开展专利侵权纠纷行政裁决示范建设试点，探索建立行政裁决案件分级办理机制。建立健全行政保护技术调查官制度。健全重点商标保护名录，加强驰名商标保护。聚焦线索核查、商品流向和证据固定环节，创新执法和监管手段。配合国家知识产权局探索专利、商标行政确权远程审理、异地审理。强化知识产权海关保护，加大对进出口侵权违法行为的打击力度。健全著作权侵权查处机制，开展重点行业专项治理，加大侵权行为惩治力度，打击和规范故意避开或者破坏著作权保护技术措施的行为。完善著作权保护预警机制，加强对网络侵权行为的监测。加强地理标志专用标志使用监管，建设地理标志产品保护示范区。加强植物新品种保护，组织开展打假维权专项工作。（市委宣传部、市农业农村委、市市场监管局、市知识产权局、上海海关、各区按照职责分工负责）

完善知识产权纠纷多元解决机制。健全知识产权司法保护、行政保护、仲裁调解、行业自律等协同机制，完善行政调解协议司法确认制度。整合人民调解、行业调解、商事调解、律师调解等资源，探索建立知识产权“一门式”纠纷解决机制。完善委托调解机制，探索建立知识产权纠纷仲裁、调解优先推荐机制。培育和发展知识产权仲裁机构、调解组织和公证机构，探索市场化调解组织的设立。完善市、区、园区三级知识产权维权援助工作体系。（市司法局、市知识产权局、各区按照职责分工负责）

专栏2：知识产权纠纷多元解决机制完善工程

深化知识产权仲裁调解工作。加快知识产权仲裁机构、调解组织培育和人才培养，推动完善知识产权纠纷投诉处理、诉讼调解对接、仲裁调解对接等机制，完善行政调解协议司法确认制度。

完善电商、展会纠纷调解机制。支持电商平台优化咨询、受理、调解等制度，在线化解矛盾纠纷。畅通展会知识产权纠纷快速调解渠道，加强专业市场知识产权纠纷调解工作。（市司法局、市知识产权局、各区按照职责分工负责）

（三）提升知识产权保护效能

优化知识产权保护功能机构布局。加快建设中国（上海）知识产权保护中心，在新材料、节能环保等重点产业领域优化专利快速审查、快速确权、快速维权服务，与先期建成的中国（浦东）知识产权保护中心形成产业覆盖和服务区域的互补，推动建立审查确权、行政执法、维权援助、仲裁调解、司法保护相联动的知识产权快速协同保护机制。健全长三角生态绿色一体化发展示范区等跨区域知识产权保护协作机制。（市知识产权局牵头，浦东新区、青浦区按照职责分工负责）

专栏3：知识产权快速协同保护机构建设工程

建成长三角G60科创走廊知识产权行政保护协作中心，重点开展跨区域知识产权联合行政执法、重点商标保护名单交换互认、电子商务领域知识产权监管协作、知识产权执法保护人才库建设等工作。建成中国奉贤（化妆品）知识产权快速维权中心，立足东方美谷美丽健康产业，开展化妆品产业外观设计快速审查、快速维权协同保护。（市知识产权局、松江区、奉贤区按照职责分工负责）

强化重点领域知识产权长效保护机制。服务保障中国国际进口博览会、中国（上海）国际技术进出口交易会、中国自主品牌博览会等重大展会，健全展会知识产权保护规则和快速处理机制。推行展会参展合同示范文本，强化知识产权保护条款。健全完善电商平台知识产权侵权纠纷举报投诉快速应对处理机制，探索建立跨境电子商务知识产权保护规则。引导我市主要互联网企业开展网络版权自律，建立网络版权保护快速反应机制和纠纷快速调解机制。加强电子商务领域专项监测，充分利用电子商务平台大数据推动线上线下联动执法。（市委宣传部、市发展改革委、市经济信息化委、市商务委、市知识产权局按照职责分工负责）

完善海外知识产权维权援助服务机制。健全海外知识产权维权网络体系，支持重点行业、企业建立海外知识产权维权联盟。发挥我市知识产权维权援助平台、海外维权机构和维权专家顾问的作用，为海外知识产权纠纷应对提供支持和指导。加强对国际知识产权发展状况的研究，健全重大涉外知识产权纠纷信息通报和应急机制。推进知识产权侵权保险等金融业务的开展，降低企业海外维权成本。完善知识产权涉外执法协作机制。（市知识产权局牵头，市商务委、市政府外办、市贸促会按照职责分工负责）

健全知识产权信用监管体系。持续优化以信用为基础的分级分类监管机制，依法依规对故意侵犯知识产权等严重失信行为开展联合惩戒。对接专利、商标、著作权、地理标志等知识产权基础数据库与企业综合监管数据库，提高监管的精准性。推动全市各类行业协会和产业联盟加强知识产权保护自律自治，制定知识产权保护自律公约，对侵犯知识产权的会员进行规劝、惩戒。（市知识产权局牵头，市委宣传部、市市场监管局按照职责分工负责）

四、提升知识产权运用效益

（一）推动企业提高知识产权运用水平

制定并实施知识产权专项资金管理办法。系统优化以高质量发展为导向的知识产权政策体系、指标体系和考核体系。聚焦集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业和电子信息、生命健康、汽车、高端装备、先进材料、时尚消费品六大重点产业，建立以产业数据、专利数据为基础的专利导航决策机制，加强核心关键技术立项、研发、验证、推广等技术全生命周期指引。布局建设专利导航服务基地，“十四五”期间，开展市级专利导航项目100个左右，实施高价值专利升级培育项目50个左右，建设高价值专利培育中心30家左右，形成一批高质量专利储备，建立一批竞争力强、布局完善的产业知识产权集群。根据相关规定，加强对高价值专利的评奖表彰。（市知识产权局牵头，市发展改革委、市经济信息化委、市教委、市科委、市人力资源社会保障局、市国资委、市国防科工办按照职责分工负责）

专栏4：专利导航工程

完善专利导航工作体系。制定并实施我市专利导航产业发展扶持政策，完善考核评价机制，推动各区出台相关配套措施。支持在重点区域、重点产业园区建设专利导航服务基地。建立我市专利导航发展专家咨询决策机制。加强专利导航指南国家标准宣贯，发挥试点示范项目创建引导作用，鼓励企业、高校、科研院所等实施国家标准。

深化专利导航运用模式。完善以产业数据、专利数据为基础的专利导航决策机制，创新专利导航服务模式。发挥高校、科研院所、企业总部集聚优势，围绕重点产业实施专利导航项目。推动专利导航成果运用，建立专利导航绩效跟踪机制，引导优化专利布局、提升专利转化效益，助推产业创新和区域发展。（市知识产权局牵头，各有关部门、各区按照职责分工负责）

专栏5：高价值专利培育工程

完善高价值专利培育体系。围绕我市重点产业发展方向、关键技术领域和专利密集型企业，着力建设一批高价值专利培育中心，推动高价值专利产出，显著提升企业竞争实力和产业发展动能。

开展高价值专利培育项目。推动高价值专利拥有量处于全市前列的高校、科研院所、企业申报高价值专利升级培育项目，围绕“牵鼻子”“卡脖子”技术形成若干个高价值专利组合，并通过专利技术产业化投入生产实践。（市知识产权局牵头，市教委、市科委、市国资委、市国防科工办按照职责分工负责）

（二）深化知识产权金融服务创新

优化知识产权金融发展政策和环境。完善投资、保险、质押、证券化等知识产权价值实现机制。完善知识产权质押融资风险分担机制及质物处置机制，研究多元化风险补偿办法。探索知识产权投贷联动、融资租赁、保险等金融产品创新。积极稳妥推进知识产权证券化产品开发。健全知识产权价值评估体系，鼓励资产评估机构创新知识产权价值评估机制和评估工具。（市知识产权局、人民银行上海分行按照职责分工负责）

（三）优化知识产权运营服务体系

深入实施专利转化专项计划。围绕重点产业关键技术，加快布局建设一批知识产权运营综合服务基地、服务业集聚区和产业知识产权运营中心等功能载体，培育一批高价值专利组合，推动组建重点产业知识产权联盟，构筑重点产业专利池，推动产业迈向价值链的中高端。支持高校和科研院所加强专业化知识产权运营机构建设，提升知识产权转化能力。建立完善专利开放许可制度和运行机制。深化浦东新区、徐汇区国家知识产权运营服务体系重点城区建设。发挥国家知识产权运营公共服务平台国际运营（上海）试点平台溢出效应，建设长三角等跨区域知识产权交易服务平台，加快打造知识产权跨境交易的重要枢纽和知识产权金融创新策源地。培育具有国际影响力的商标品牌综合运营平台，探索建立科学合理的商标品牌评估模型。（市知识产权局牵头，市教委、市科委、市国资委、市国防科工办、各区按照职责分工负责）

专栏6：专利转化专项计划实施工程

完善知识产权运营服务体系。在持续推进浦东新区、徐汇区实施国家知识产权运营服务体系重点城市建设项目的基础上，通过在浦东和浦西分别选取有资质的交易机构建设知识产权运营综合服务基地，构建运营“底座”；在政府部门、中科院上海分院、航天八院等系统中建立知识产权运营促进中心，架设促进“天线”；在各区和中国（上海）自由贸易试验区临港新片区分别建立知识产权运营服务集聚区，链接服务“区块”，推动全市知识产权运营工作提级。引导高校、科研院所、国有企业“沉睡”专利向中小企业实施转移转化。（市知识产权局牵头，各有关部门、各区按照职责分工负责）

（四）加强知识产权运用能力建设

深入开展知识产权强国建设试点示范工作，建设一批试点示范城区、园区。引导市场创新主体提升知识产权运用能力，深化企业、高校、科研院所知识产权试点示范工作和管理体系标准化建设，培育一批具备国际竞争优势的知识产权领军企业和优势企业。加强国家版权创新发展基地（上海浦东）建设，强化国家级和市级版权示范单位、园区（基地）培育，助力“上海原创”文化精品培育。探索建立专利密集型产业统计分析制度，推动区域知识产权布局与产业规划融合发展。推动建立知识产权评议制度。支持在浦东设立科创板拟上市企业知识产权服务站。新建商标品牌创新创业基地10个左右。实施地理标志运用促进项目，加强地理标志品牌培育。支持种子企业与高校、科研院所联合组建农业科技创新联盟，促进植物新品种成果转化。鼓励军民知识产权双向转化。（市委宣传部、市农业农村委、市知识产权局、市国防科工办、各区按照职责分工负责）

五、强化知识产权服务供给

（一）提升知识产权政务服务效能

有效运用互联网、人工智能、大数据等信息技术，提升知识产权政务服务便利化程度，实现“不见面审批”。推动知识产权业务集中受理，稳步推进专利申请、商标注册申请等工作衔接、业务贯通、窗口整合和队伍融合，建设全门类“一站式”专业服务大厅。试点开展集成电路布图设计受理、专利申请前置审查等业务。完善作品快速登记办法，规范审查标准、登记信息查询制度，提高作品登记信息化和标准化水平。对商标专利质押登记、专利费用减缴等探索试行告知承诺制。深化专利代理机构执业许可审批告知承诺改革试点。完善知识产权工作“好差评”制度建设。（市委宣传部、市发展改革委、市知识产权局按照职责分工负责）

专栏7：知识产权政务服务数字化转型工程

推动知识产权业务集中受理。探索研究我市“一网通办”平台与国家知识产权局业务受理平台的衔接，提供专利申请、商标及地理标志注册和集成电路布图设计登记等“一站式”政务服务。进一步完善专利资助等政务服务系统，充分利用数据共享，推进全流程网上办理，实现政务服务“零跑腿”“零材料”，提升知识产权服务能级和便利化程度。

推进本市知识产权保护“一件事”集成服务改革。围绕知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，打造“一窗口统办、一平台交易、一链条保护、一站式管理、一体化服务”的知识产权大保护服务平台，构筑“行政执法、司法保护、数据存证、维权援助、仲裁调解、信用监管”六位一体的数字化知识产权保护体系。（市知识产权局负责）

（二）加强知识产权公共服务供给

研究制定我市知识产权信息公共服务体系建设实施方案，创新服务方式，拓展服务领域，优化服务布局。推动知识产权信息采集智能化和加工的规范化、标准化，专题数据库建设的差异化、共享化。聚焦基本检索分析工具低成本供给，加快信息公共服务主干网络和专业机构建设，探索建立知识产权竞争力产业大数据、主导产业专题数据库，定期编制发布我市新兴产业、优势产业、传统产业等专利分析报告。引导和支持行业协会、高校、科研院所、图书情报机构等信息服务网点参与知识产权信息公共服务。鼓励市场化高端知识产权信息服务机构向社会提供公益性、低成本服务。提升商标品牌指导站、版权工作站等信息服务能力。（市知识产权局牵头，市委宣传部、市经济信息化委、市教委按照职责分工负责）

专栏8：知识产权信息公共服务体系建设工程

推进知识产权信息公共服务体系主干网节点建设。汇聚专利、商标、地理标志、集成电路布图设计等知识产权基础数据，依托市大数据中心，实现知识产权数据与我市行政部门的数据共享与融合。依托市知识产权信息公共服务平台，利用人工智能等技术，加强对知识产权事务办理的智能监测，提供智能数据服务，实现对各类知识产权数据的智能分析，为科学决策等提供数据支撑。

推动知识产权信息公共服务网点建设。优化我市知识产权公共服务网点布局，提升高校、科研院所、科技社团、公共图书馆、科技情报机构、产业园区等知识产权信息公共服务能力。重点支持技术与创新支持中心（TISC）、高校国家知识产权信息服务中心、国家和我市知识产权信息公共服务网点有序发展。（市教委、市科委、市知识产权局按照职责分工负责）

（三）规范促进知识产权服务业发展

支持知识产权服务机构创新知识产权服务方式。充分运用智能化手段，拓展服务内容和领域，提高服务水平，打造知识产权服务品牌。高水平建设漕河泾新兴技术开发区国家知识产权服务业集聚发展示范区，推进重点项目、专业机构和人才集聚，促进多元业态发展和服务能级提升。探索知识产权代理领域扩大开放，支持知识产权服务机构拓展涉外业务，加大国际知识产权服务机构引进力度，打造国际高端知识产权服务机构集聚地。推进知识产权服务标准体系建设，研究制定我市知识产权服务业规范。积极开展知识产权代理行业专项整治“蓝天”行动，严厉打击无资质专利代理、不以保护创新为目的的非正常专利代理、不以使用为目的的恶意商标申请代理等违法违规行为。充分发挥知识产权服务行业协会、知识产权研究会等公益社会团体和民办非企业单位在知识产权服务中的作用，加大行业自律惩戒力度。推动社会资本对知识产权服务业投入。建立知识产权服务业统计监测制度，完善知识产权服务业发展信息发布机制。（市知识产权局、各区按照职责分工负责）

六、优化知识产权发展生态体系

（一）深化知识产权国际合作交流

加强知识产权保护国际合作。对标全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）和区域全面经济伙伴关系协定（RCEP），在国家知识产权局指导下，深度参与协定成员国和共建“一带一路”国家知识产权国际合作和协同对接。深化市政府与WIPO交流合作，推动签署新一轮合作谅解备忘录。支持上海国际知识产权学院建设，探索建立知识产权国际教育合作联盟。积极申办承办国际知识产权高端研讨会和培训班，深化实施国际组织实习和轮训项目。推进专利、商标、著作权、地理标志等领域国际合作，探索遗传资源、传统知识、民间文艺等领域知识产权保护的创新合作。（市知识产权局牵头，市委宣传部、市教委、市文化旅游局按照职责分工负责）

专栏9：WIPO仲裁与调解上海中心建设工程

支持提升WIPO仲裁与调解上海中心的知名度和影响力。通过上海知识产权国际论坛等重大知识产权活动、相关媒体、WIPO服务体系培训等渠道和方式进行推介，加大宣传推广力度。

支持WIPO仲裁与调解上海中心加快业务拓展。强化诉调对接，进一步拓展调解案件来源；支持WIPO仲裁与调解上海中心与长三角及全国其他地区法院、知识产权局开展合作；推动开展仲裁业务，探索提升知识产权仲裁国际化水平，将上海打造成为国际知识产权纠纷解决优选地。（市知识产权局负责）

（二）促进长三角知识产权一体化发展

强化长三角知识产权协同发展机制。实施《长三角地区知识产权一体化发展框架协议书》2.0版，进一步优化营商环境合作、行政执法协同、诚信体系共建、公共服务共享。建立长三角知识产权跨区域行政执法机制、快速维权机制，推动地区间知识产权纠纷调解、仲裁等机构的资源共享和业务合作。根据服务保障长三角一体化战略实施和进博会知识产权保护等需求，合理布局一审知识产权案件的管辖。促进长三角知识产权许可转让、价值分析、质押融资、侵权鉴定等资源共享。牵头研究长三角知识产权一体化发展指标体系和区域品牌发展情况。加强京津冀沪等十二个省市知识产权行政保护协作，实现知识产权执法互助、监管互动、信息互通、经验互鉴。（市知识产权局、市高院按照职责分工负责）

推动重点区域知识产权创新政策先行先试。服务长三角一体化发展国家战略，推动知识产权创新政策在中国（上海）自由贸易试验区临港新片区、长三角生态绿色一体化发展示范区、虹桥国际开放枢纽的先行先试。在张江科学城、G60科创走廊等重点区域，强化知识产权保护协作和服务管理资源共享。探索建立司法保护一体化协作机制，推动司法部门优化知识产权纠纷管辖布局，在重点区域设立相应知识产权司法保护机构。依托闵行国家科技成果转移转化示范区，推动创新产品在长三角示范应用。（市知识产权局牵头，市委宣传部、市高院、市检察院、有关区等按照职责分工负责）

（三）加快知识产权人才培养

加大知识产权引才力度。继续落实市委、市政府《关于新时代上海实施人才引领发展战略的若干意见》，加强人才引进重点机构名单动态管理，更大力度吸引和集聚知识产权领军人才、专业人才、青年英才。拓展引才渠道，以项目引才、产业聚才等多种方式，采取咨询、讲学、项目合作制等，吸引高端人才和创新团队。发挥WIPO仲裁与调解上海中心、上海知识产权仲裁院等平台作用，建立国际一流知识产权仲裁员和调解员队伍。加强知识产权审判队伍建设，根据审判工作需要，配齐配强审判队伍和辅助力量。（市人力资源社会保障局、市司法局、市知识产权局、市高院按照职责分工负责）

构建新型知识产权人才培养和评价体系。加强知识产权人才培养统筹规划，逐步构建起高端人才、企业人才、服务业人才、管理和执法人才培养体系。新设立知识产权培训基地10个左右。支持高校加强知识产权学院和研究中心建设，积极推动将知识产权纳入党政领导干部教育、专业技术人员继续教育学习内容，纳入全民普法教育和科学素质提升计划。推荐知识产权优秀人才进入国家级知识产权专家库，进入国际组织工作。建立和完善知识产权人才的专业技术评价体系，用好知识产权师和专利管理工程师职称评审“双通道”。促进高校、知识产权服务机构、知识产权行政和司法机构间的人才流动。加大知识产权人才激励力度。（市教委、市司法局、市人力资源社会保障局、市知识产权局按照职责分工负责）

专栏10：知识产权人才集聚与培训工程

围绕知识产权服务全链条引才招智。进一步发挥上海知识产权国际论坛品牌影响力，放大WIPO仲裁与调解上海中心、上海国际仲裁中心等机构人才吸引效应，集聚海外高层次知识产权人才。

构建知识产权人才培训与培养体系。支持上海国际知识产权学院建设，探索设立知识产权国际教育合作联盟。鼓励符合条件的高校设立知识产权学院和硕士、博士学位授予点，推动知识产权人才培养。（市教委、市人力资源社会保障局、市知识产权局按照职责分工负责）

（四）加强知识产权文化建设

加强知识产权宣传体系建设。充分发挥传统媒体和新兴媒体融合发展的传播作用，丰富宣传载体，创新宣传形式。聚焦世界知识产权日、世界读书与版权日、中国品牌日等，持续打造有影响力的知识产权文化宣传活动品牌。开发符合新媒体传播特点的知识产权普及教育产品，加强知识产权公益课程的资源供给和共享。提升知识产权文化和理论研究水平，鼓励支持教育界、学术界推出更多的优秀知识产权研究成果和普及读物。鼓励大中小学开设知识产权教育课程，推进示范学校创建，提升青少年知识产权意识。将知识产权文化建设深度融入精神文明建设、法治宣传等工作。研究推进中国（上海）知识产权博物馆（展示馆）等宣传载体建设。（市委宣传部、市教委、市文化旅游局、市知识产权局按照职责分工负责）

丰富知识产权对外宣传形式。全力打造向世界展示中国知识产权发展成就的重要窗口，持续打造上海知识产权国际论坛品牌。提升上海知识产权创新奖影响力和显示度，发挥获奖单位示范引领作用，提升知识产权文化自信。畅通对外交流渠道，发布年度上海知识产权白皮书和上海知识产权审判、检察白皮书，发布专利、商标、著作权等行政执法和司法保护典型案例，依托英文网站、外宣媒体、领馆通报会等载体，讲好知识产权“上海故事”。（市知识产权局牵头，市委宣传部、市人力资源社会保障局、市高院、市检察院按照职责分工负责）

引导社会力量开展知识产权公益宣传。聘任高校、服务机构和企事业单位的知识产权专家，成立市知识产权公益讲师团，打造丰富的课程体系或录制在线课程，面向企业人员、高校学生等开展知识产权宣传。充分发挥市知识产权青年志愿者服务队作用，开展知识产权文化宣传、法律咨询、维权援助等志愿服务活动。（市知识产权局牵头，市教委、市司法局按照职责分工负责）

七、实施与保障

（一）加强组织领导

在部市合作协议框架下，加强与国务院知识产权战略实施工作部际联席会议和国家知识产权局的工作交流，积极争取国家对上海市知识产权工作的支持指导。强化市知识产权联席会议功能，将规划的目标任务细化分解到部门和年度，确定阶段重点和任务目标。各区、各部门要高度重视知识产权工作，根据规划确定区域和系统工作目标和任务。相关社会组织和行业协会要主动作为，发挥作用，形成知识产权强市建设的强大合力。（市知识产权局牵头，各有关部门和各区按照职责分工负责）

（二）加强投入保障

财政部门要统筹安排资金，为实施规划重大项目做好相关经费保障工作。要充分发挥财政资金的带动作用，引导企业加大技术研发投入，调动社会各类资本参与知识产权运用，继续完善政府引导、企业主体、社会资金广泛参与的多元化投入体系。（市财政局、市知识产权局、各区按照职责分工负责）

（三）加强考核评估

实行动态监测和定期评估机制，设置关键指标跟踪体系，建立科学有效的评估机制，对规划落实情况开展监督检查和绩效考核工作。市知识产权联席会议要加强对成员单位执行规划情况的监督、指导和考核，开展第三方知识产权绩效评估，定期发布评估结果，按照规定对上海知识产权高质量发展做出贡献的先进集体和个人进行表彰和宣传。各区、各部门要建立规划实施情况评估机制，对各项任务落实情况开展监督检查和绩效评估，确保规划落到实处。（市人力资源社会保障局、市知识产权局、各有关部门和各区按照职责分工负责）

相关稿件：

上海市知识产权强市建设纲要（2021—2035年）

市政府新闻发布会介绍《上海市知识产权强市建设纲要（2021-2035年）》和《上海市知识产权保护和运用“十四五”规划》相关情况

《上海市知识产权保护和运用“十四五”规划》亮点速览

《上海市知识产权强市建设纲要（2021-2035年）》亮点速览 《上海市人民政府关于修改〈上海市城市管理行政执法条例实施办法〉的决定》已经2021年9月13日市政府第139次常务会议通过，现予公布，自2021年11月1日起施行。

  市长　龚正

  2021年9月30日

上海市人民政府关于修改《上海市城市管理行政执法条例实施办法》的决定

（2021年9月30日上海市人民政府令第58号公布）

  市人民政府决定，对《上海市城市管理行政执法条例实施办法》作如下修改：

  一、删去第四条第二款第三项、第五项，增加一项作为第四项：

  （四）其他需要由区城管执法部门负责查处的。

  将第三款修改为：

  街道办事处、乡镇人民政府按照职责查处在本辖区内发生的违法行为。

  增加一款作为第四款：

  城管执法部门应当建立和完善城市管理综合行政执法重大案件、跨区域流动案件统一调动指挥工作机制。

  二、删去第七条。

  三、将第十一条改为第十条，修改为：

  对当事人的同一个违法行为，城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府不得给予两次以上罚款的行政处罚。同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。

  四、将第十三条改为第十二条，增加一款作为第三款：

  当事人同意并签订确认书的，城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府可以采用传真、电子邮件等方式，将行政处罚决定书等送达当事人。

  五、将第十五条改为第十四条，第二款增加一项作为第五项：

  （五）重大案件督办；

  六、其他修改：

  将本办法中的“上海市城市管理行政执法条例”均修改为“上海市城市管理综合行政执法条例”。

  将第一条、第三条中的“城市管理行政执法工作”均修改为“城市管理综合行政执法工作”，第二条第一款中的“城市管理行政执法活动”修改为“城市管理综合行政执法活动”，第二条第二款中的“前款所称的城市管理行政执法”修改为“前款所称的城市管理综合行政执法”，第五条、原第十条中的“城市管理行政执法”均修改为“城市管理综合行政执法”，第六条第二款中的“城管执法机构”修改为“综合行政执法机构”，第十五条第一款中的“乡、镇、街道城管执法工作”修改为“街道、乡镇综合行政执法工作”。

  将第二条、第三条、第五条、第六条第一款、第八条至原第十四条、第十七条中的“乡、镇人民政府”均修改为“街道办事处、乡镇人民政府”。

  将第十五条第三款中的“行政处分”修改为“处分”。

  本决定自2021年11月1日起施行。《上海市城市管理行政执法条例实施办法》根据本决定作相应修改并对条款顺序和部分文字作相应调整后，重新公布。



上海市城市管理综合行政执法条例实施办法

  （2015年11月30日上海市人民政府令第37号发布，根据2020年1月18日上海市人民政府令第29号修正，根据2021年9月30日上海市人民政府令第58号修正并重新公布）

  第一条（目的和依据）

  为了加强本市城市管理综合行政执法工作，提高执法效率和水平，根据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国行政强制法》《上海市城市管理综合行政执法条例》等有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本办法。

  第二条（适用范围）

  本办法适用于本市行政区域内的城市管理综合行政执法活动。

  前款所称的城市管理综合行政执法，是指市和区城市管理行政执法部门（以下简称“城管执法部门”）以及街道办事处、乡镇人民政府依法相对集中行使有关行政管理部门在城市管理领域的全部或部分行政处罚权及相关的行政检查权和行政强制权的行为。

  第三条（主管部门）

  市城市管理行政执法部门（以下简称“市城管执法部门”）是本市城市管理综合行政执法工作的行政主管部门，负责本办法的组织实施。

  区城市管理行政执法部门（以下简称“区城管执法部门”）和街道办事处、乡镇人民政府按照规定的权限，负责本辖区内城市管理综合行政执法工作。

  第四条（管辖权划分）

  下列情形的城市管理违法行为，由市城管执法部门负责查处：

  （一）对全市有重大影响的；

  （二）涉及市级管辖河道的；

  （三）涉及古树名木和古树后续资源的；

  （四）全市范围内需要集中整治的；

  （五）出租汽车驾驶员在中心城区重点区域造成重大影响的；

  （六）法律、法规、规章规定应当由市级行政机关负责查处的。

  下列情形的城市管理违法行为，由区城管执法部门负责查处：

  （一）对本区有重大影响的；

  （二）涉及区级管辖河道的；

  （三）本区范围内需要集中整治的；

  （四）其他需要由区城管执法部门负责查处的。

  街道办事处、乡镇人民政府按照职责查处在本辖区内发生的违法行为。

  城管执法部门应当建立和完善城市管理综合行政执法重大案件、跨区域流动案件统一调动指挥工作机制。

  市级管辖河道、区级管辖河道、乡镇级管辖河道的目录由市城管执法部门制定并公布。

  第五条（执法权限）

  城管执法部门以及街道办事处、乡镇人民政府依照《上海市城市管理综合行政执法条例》第十一条第一款规定的执法范围，实施城市管理综合行政执法。

  除前款规定的执法范围外，城管执法部门以及街道办事处、乡镇人民政府实施城市管理综合行政执法的范围包括：

  （一）依据水务管理方面法律、法规和规章的规定，对在原水引水管渠保护范围内建造建筑物、构筑物；在海塘保护范围内擅自搭建建筑物或者构筑物的违法行为实施行政处罚。

  （二）依据环境保护管理方面法律、法规和规章的规定，对作业单位和个人在道路或者公共场所无组织排放粉尘或者废气；经营性的炉灶排放明显可见黑烟；饮食服务业的经营者未按照规定安装油烟净化和异味处理设施，且未取得相关证照；在噪声敏感建筑物集中区域内从事金属切割、石材和木材加工等易产生噪声污染的商业经营活动的违法行为实施行政处罚。

  （三）依据房屋管理方面法律、法规和规章的规定，对未遵守物业管理、房产市场管理、住房保障、优秀历史建筑保护、国有土地上房屋征收与补偿的违法行为实施行政处罚。

  （四）依据城乡规划管理方面法律、法规和规章的规定，对未经批准进行临时建设；临时建筑物、构筑物超过批准期限不拆除的违法行为实施行政处罚。

  （五）依据建设管理方面法律、法规和规章的规定，对未遵守文明施工管理；在市人民政府确定的燃气管道设施安全保护范围内，建造建筑物或者构筑物的违法行为实施行政处罚。

  （六）依据空调设备安装使用管理方面法律、法规和规章的规定，对在建筑物内的走道、楼梯、出口等共用部位安装空调设备的违法行为实施行政处罚。

  （七）依据出租汽车管理方面法律、法规和规章的规定，对在中心城区重点区域出租汽车驾驶员违反客运服务管理的违法行为实施行政处罚。

  （八）依据停车场管理方面法律、法规和规章的规定，对机动车驾驶员在中心城区道路停车场违反停车管理的违法行为实施行政处罚。

  第二款第七项关于中心城区重点区域的范围，由市人民政府另行规定并公布。

  第六条（违法建筑查处职责）

  对《上海市城市管理综合行政执法条例》第十一条第一款第八项中规定的对擅自搭建建筑物、构筑物的违法行为，由城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府依据城乡规划和物业管理方面法律、法规和规章的规定实施行政处罚，但当事人取得下列文书之一的，由规划资源行政管理部门依法进行管理：

  （一）《建设项目选址意见书》；

  （二）《建设工程规划设计要求通知单》；

  （三）《建设用地规划许可证》；

  （四）《建设工程设计方案审核意见》。

  乡镇综合行政执法机构以乡镇人民政府名义具体承担对乡、村庄规划区内未依法取得乡村建设规划许可证或者未按照乡村建设规划许可证的规定进行建设行为的查处工作。

  乡镇人民政府拆除行政区域内违法建筑的程序，按照国家和本市拆除违法建筑的规定执行。

  第七条（执法协助）

  城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府查处重大、复杂或者争议较大的违法行为时，可以通知住房城乡建设、房屋管理、交通、绿化市容、水务、生态环境、市场监管、规划资源等有关行政管理部门到场，对违法行为的现场检查和勘验提供协助，有关行政管理部门应当予以配合。

  城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府查处违法行为时，当事人应当按照要求接受调查，并如实提供个人身份或者组织名称的信息。当事人拒绝提供个人身份信息的，城管执法人员可以要求公安机关进行现场协助，公安机关应当派员及时到场协助查明。

  城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府查处违法行为时，需要住房城乡建设、房屋管理、交通、绿化市容、水务、生态环境、市场监管、规划资源等有关行政管理部门提供下列执法协助的，应当出具协助通知书，有关行政管理部门应当依照规定予以配合：

  （一）查阅、调取、复制与违法行为有关的文件资料；

  （二）对违法行为的协助认定以及非法物品的鉴定；

  （三）需要协助的其他事项。

  第八条（案件移送与接受）

  城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府应当与有关行政管理部门建立案件移送机制。对执法过程中发现需要移送的案件，应当自发现违法行为之日起5个工作日内移送。移送案件时应当出具涉嫌违法案件移送函，同时一并移送案件涉及的非法物品等相关物品。

  有关行政管理部门移送案件线索前，已经责令当事人改正或者限期改正的，应当将责令改正通知书、改正情况等材料一并移送至城管执法部门或者街道办事处、乡镇人民政府。城管执法部门或者街道办事处、乡镇人民政府经调查认定违法事实后，可以依法作出行政处罚决定。

  城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府以及有关行政管理部门对接受的移送案件，应当及时登记、核实处理，并在作出行政处理决定之日起10个工作日内，将处理结果通报移送部门。

  第九条（信息共享机制）

  城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府应当与有关行政管理部门建立健全城市管理与执法信息共享机制。

  有关行政管理部门应当将与城市管理综合行政执法有关的行政许可和监督管理信息及时通报城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府，其中行政许可信息应当自作出行政许可决定之日起5个工作日内通报；城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府应当将实施行政处罚的情况和发现的问题每月通报有关行政管理部门，并提出管理建议。

  公安机关与城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府应当建立街面社会治安和城市管理动态视频监控信息共享机制。

  第十条（行政处罚条款适用）

  对当事人的同一个违法行为，城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府不得给予两次以上罚款的行政处罚。同一个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。

  第十一条（送达地址确认书）

  城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府在调查取证时，可以要求当事人填写送达地址确认书，告知当事人填写要求以及拒绝提供可能产生的不利后果。

  送达地址确认书的内容，应当包括送达地址的邮政编码、详细地址以及受送达人的联系电话等。

  第十二条（文书送达）

  城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府应当依照法律规定，采用直接送达、留置送达、邮寄送达和公告送达等方式来送达法律文书。

  城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府可以根据送达地址确认书的地址，对法律文书以专递方式邮寄送达，并按照有关规定执行。

  当事人同意并签订确认书的，城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府可以采用传真、电子邮件等方式，将行政处罚决定书等送达当事人。

  第十三条（逾期或者拒不拆除违法建筑信用管理和信息公示）

  对逾期不拆除或者拒不拆除违法建筑物、构筑物的当事人，城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府应当将其违法信息纳入本市公共信用信息服务平台，并可以通过政府网站、报纸、微信公众号等，以公告等方式依法向社会公开。当事人为企业的，还应当通过企业信用信息公示系统依法公开。

  第十四条（监督检查）

  市城管执法部门应当加强对区城管执法工作的监督检查；区城管执法部门应当加强对街道、乡镇综合行政执法工作的监督检查。

  城管执法部门可以采取以下监督检查方式：

  （一）行政执法日常督察；

  （二）行政执法案卷评查；

  （三）行政执法专项检查；

  （四）行政执法评议；

  （五）重大案件督办；

  （六）其他行政执法监督检查方式。

  城管执法部门进行监督检查时，认为城管执法人员有依法应当给予处分的情形的，可以向其所在单位、上级主管部门或者监察机关提出处分建议。

  第十五条（妨碍公务的处理）

  对阻碍城管执法人员依法执行职务的行为，有下列情形之一的，公安机关应当及时制止：

  （一）围堵、伤害城管执法人员的；

  （二）抢夺、损毁被扣押的物品的；

  （三）拦截城管执法车辆或者暴力破坏执法设施、执法车辆的；

  （四）在城管执法机构办公场所周围、公共场所非法聚集，围堵、冲击执法机构的；

  （五）在城管执法机构办公场所内滞留、滋事的；

  （六）其他暴力抗拒执法的。

  对阻碍城管执法人员依法执行职务的行为，违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的，依法予以处罚；使用暴力、威胁等方法构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第十六条（执法规范和队伍建设）

  市城管执法部门应当制定并完善执法程序、执法人员行为规范、行政处罚裁量基准和执法工作相关标准，并向社会公布。

  市、区城管执法部门和街道办事处、乡镇人民政府应当按照国家和本市相关规定，定期开展城管执法人员教育培训，推进城管执法队伍专业化、规范化、标准化建设。

  第十七条（施行日期）

  本办法自2016年1月15日起施行。2004年1月5日上海市人民政府令第17号发布，根据2005年6月27日上海市人民政府令第41号修正，根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号修正，根据2012年2月7日上海市人民政府令第81号修正并重新发布的《上海市城市管理相对集中行政处罚权暂行办法》同时废止。上海市人民政府办公厅关于印发《进一步优化在线为企帮办服务工作方案》的通知

上海市人民政府办公厅关于印发《进一步优化在线为企帮办服务工作方案》的通知

（2022年11月19日）

沪府办发〔2022〕21号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

  经市政府同意，现将《进一步优化在线为企帮办服务工作方案》印发给你们，请认真按照执行。

进一步优化在线为企帮办服务工作方案

  全面提升在线为企服务能级，是优化营商环境、激发市场活力的重要举措。当前，市场主体特别是中小微企业反映，为企服务还存在服务渠道分散、响应速度较慢、政策解读“搬运”政策原文的问题。为深入贯彻党中央、国务院关于进一步优化营商环境的决策部署，积极运用改革创新办法，加快建立企业诉求快速响应机制，帮助企业解难题、渡难关、复元气、增活力，助力企业发展，制定本工作方案。

  一、总体要求

  （一）指导思想

  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，按照党中央、国务院决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，聚焦重点难点，坚持问题导向，充分发挥“一网通办”、帮办制度、“12345”热线总客服的作用，进一步畅通企业与政府的互动渠道，强化大数据人工智能辅助，大幅提升服务及时性、精准性和智能化水平，积极打造最好政务服务、最优营商环境。

  （二）基本原则

  1.坚持需求导向。从企业实际需求出发，加快建立高效便捷的全生命周期服务体系，聚焦企业涉及面广、办理频率高、问题较集中领域，强化服务的专业性，以用户视角对政策进行权威解读，对于企业提出的诉求，提供随时随地的帮办服务。

  2.坚持专业高效。依托“一网通办”平台，统一为企服务平台，为企业提供统一、泛在的服务入口，充分依托业务部门和各级政务服务大厅专业人员力量，强化专业服务队伍建设，全面提升精准解决率和及时响应率。

  3.坚持数据赋能。充分发挥数据的基础资源作用和创新引擎作用，健全惠企政策精准直达机制，创新惠企政策智能匹配、“免申即享”服务模式。做强知识库，应用人工智能等新技术，全面提升为企智能化服务能级。

  （三）总体目标

  2022年底前，整合为企服务入口，上线“随申办”企业云，设立“12345”热线企业专席。全面提升企业办事、求助、热点政策响应速度，“线上专业人工帮办”实现1分钟响应、90%解决率；“12345”热线三方通话直转业务部门专业人员接听，接通率90%。推进首批54项依申请企业高频事项接入“线上专业人工帮办”和“12345”热线三方通话。聚焦财政补贴、税费减免、稳岗扩岗等热点政策，推出“免申即享”“政策体检”、政策解读、视频辅导等多渠道服务。

  2023年底前，新增50项依申请企业高频事项接入“线上专业人工帮办”和“12345”热线三方通话。全面加强涉企政策解读可读性，降低企业学习成本。深化数据赋能，实现惠企政策“免申即享”“政策体检”全面覆盖。推进全市统一知识库建设，提升智能化水平，支撑帮办人员提升服务效能，涉企智能客服解决率达到60%。

  二、工作任务

  （一）构建惠企政策服务体系，形成统一、泛在的服务入口

  1.构建线上线下深度融合的惠企服务体系。充分发挥“一网通办”政务服务平台、“12345”热线、上海市企业服务云平台、线上线下帮办平台作用，整合优化资源，规范服务质量，大幅提升服务效能。在“一网通办”平台醒目位置，设置惠企政策专区，汇集本区、本部门适用的惠企政策。鼓励各级政务服务大厅设立惠企政策集中咨询、办理窗口。（牵头单位：市政府办公厅、市发展改革委、市经济信息化委、各区、各相关部门、市大数据中心、市“12345”热线办）

  2.打造移动端“随申办”企业云APP。集成企业全生命周期服务，提供企业事项办理、惠企政策供需对接、涉企信息咨询等相关服务入口，提供在线申请、在线反馈、应享未享提醒等服务。（牵头单位：市大数据中心、市经济信息化委）

  3.设立“12345”热线企业专席。优化企业、“12345”热线、业务部门三方通话机制，优先解决企业办事、求助、热点政策享受等问题。（牵头单位：市“12345”热线办、各区、各相关部门）

  （二）强化专业帮办队伍建设，建立分级响应工作机制

  1.建立分级响应工作机制，明确工作要求。企业办事、求助、热点政策享受等需求为第一优先级响应，其他咨询类为第二优先级响应。在工作时段，“线上专业人工帮办”原则上要达到1分钟首次响应，90%解决率；“12345”热线三方通话直转业务部门专业人员接听，接通率原则上要达到90%。在非工作时段，“12345”热线将企业诉求以次紧急工单形式转派主管单位，相关单位工作日10:00前直接联系企业回复。第二优先级响应时间和落实反馈，沿用“12345”热线原有工作机制。（牵头单位：市“12345”热线办、各区、各相关部门）

  2.强化专业帮办工作人员队伍建设，明确工作职责。企业诉求的主管单位要配备具备较强专业能力的工作人员，或委托政务服务中心受理和办理人员负责专业帮办工作。要在各区政务服务中心咨询和帮办工作人员中组建为企服务专业帮办队伍，负责“线上专业帮办”和响应“12345”热线转办的第一优先级诉求，全面提升即时精准解答率。（牵头单位：各区、各相关部门）

  （三）强化数据赋能，创新为企服务模式，健全惠企政策精准直达机制

  1.加强涉企信息归集共享，对企业进行分类“画像”。依托“一网通办”企业专属网页精准推送相关政策。（牵头单位：各区、各相关部门、市大数据中心）

  2.推动惠企政策“免申即享”，实现智能匹配、快速兑现。加快推进惠企政策“免申即享”，加强数据和算法支撑，提升“免申即享”覆盖面和主动服务精准性，缩短兑现周期。同时，为企业提供智能引导、“政策体检”等服务。（牵头单位：市政府办公厅、各区、各相关部门、市大数据中心）

  3.创新解读方式，提升政策解读的可读性、有效性。创新政策解读方式方法，细化政策适用场景，梳理拆分政策规则，提炼政策核心要点，运用图文解读、视频辅导、问答清单等方式，提升解读有效性，降低企业学习成本。（牵头单位：市政府办公厅、市发展改革委、各区、各相关部门、市大数据中心）

  4.依托“随申办”企业云，搭建“政企直连”直通通道。强化政策主动服务，针对新出台的政策，通过政策解读专享会、在线问答等方式，解答企业热点关注。针对涉及跨部门的企业咨询问题，定期组织相关部门联合召开政策说明会。（牵头单位：市经济信息化委、各区、各相关部门、市大数据中心）

  （四）健全知识库运营工作机制，提升线上帮办的智能化服务能级

  1.健全知识库更新维护工作机制。从企业视角，建立分解政策、设定问题、解答问题，未解答问题收集反馈，以及更新问题库、答案库等全流程工作机制。在新的政策文件实施前1个工作日，应当将相关问答更新至知识库；对于有效解答应当同步更新到知识库，未能解答的咨询，应当在5个工作日内将答复口径补充到知识库。（牵头单位：市政府办公厅、各区、各相关部门）

  2.强化线上帮办平台功能支撑。拓展“用户问题收集”和“答案及时更新”功能，实现问题清单的及时汇聚和答案库的快速迭代更新。强化语义分析、聚类分析、精准匹配等人工智能技术支撑。拓展语音连线、视频连线、双屏互动等服务渠道。（牵头单位：各区、各相关部门、市大数据中心）

  （五）强化在线为企服务全流程闭环监督管理，推动完善政策制定实施机制

  1.切实发挥中国政府网网上调研平台及本市各级政府门户网站意见征集平台作用，把握好政策出台和调整的时度效，科学设置施行准备期和过渡期条款，避免“急转弯”和政策“打架”。（牵头单位：市政府办公厅）

  2.建立政府部门与企业、行业协会商会常态化沟通平台，及时了解、回应企业诉求。（牵头单位：市政府办公厅、市发展改革委、市经济信息化委）

  3.建立健全营商环境投诉举报和问题线索核查处理机制。充分发挥“12345”热线、“一网通办”平台等渠道作用，督促相关单位及时整改企业和群众反映的不作为乱作为问题，切实加强社会监督。（牵头单位：市政府办公厅、市发展改革委、市“12345”热线办）

  4.加强绩效考核。按照工作要求，建立相应工作机制。将帮办工作响应及时性、政策精准解读率、知识库维护情况等纳入本市“一网通办”“营商环境”绩效考核范围。（牵头单位：市政府办公厅、市发展改革委、各区、各相关部门）

  5.加强为企服务宣传。通过各类媒体、中国上海在线访谈等互动形式，进行政策解读、服务宣传，增强政策知晓度和企业获得感。（牵头单位：各区、各相关部门、市大数据中心）上海市人民政府办公厅印发《关于进一步降低制度性交易成本更大激发市场主体活力的若干措施》的通知
印发日期：2022-11-28      发布日期：2022-12-07     沪府办发〔2022〕22号

字号：大 中 小

上海市人民政府办公厅印发《关于进一步降低制度性交易成本更大激发市场主体活力的若干措施》的通知

沪府办发〔2022〕22号

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  经市政府同意，现将《关于进一步降低制度性交易成本更大激发市场主体活力的若干措施》印发给你们，请认真按照执行。

  上海市人民政府办公厅

  2022年11月28日

关于进一步降低制度性交易成本更大激发市场主体活力的若干措施

  为进一步深化“放管服”改革，持续优化营商环境，助力稳定宏观经济大盘，根据《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》（国办发〔2022〕30号）、《国务院办公厅关于印发第十次全国深化“放管服”改革电视电话会议重点任务分工方案的通知》（国办发〔2022〕37号），结合实际，制定进一步降低制度性交易成本更大激发市场主体活力的若干措施如下：

  一、深化准入准营改革，便利市场主体开业经营

  （一）落实市场准入负面清单管理。做好市场准入负面清单事项与政务服务事项的关联衔接和动态管理，推动清单事项全部实现网上办理。2022年底前，完成浦东新区、青浦区市场准入效能评估试点，形成上海版市场准入效能评估指标体系，逐步将评估范围扩大到全市。积极推动制定浦东放宽市场准入特别措施清单，争取在科创、产业、人才等领域进一步放宽准入限制。深入实施外资准入负面清单制度，抓好《上海市外商投资项目核准和备案管理办法》的实施，提升跨部门负面清单管理效率，持续推进外商投资便利化。（市发展改革委、市商务委、市市场监管局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  （二）优化市场主体登记服务。落实国家统一的企业设立、变更登记规范和审查标准，加快实现内外资一体化服务，2022年底前，实现外商投资企业设立、变更“全程网办”。深化企业名称申报承诺制改革，优化企业名称智能化比对规则，动态归集企业名称资源并向社会开放自选名称库。支持各区将符合管理要求的非居住用房相关住所信息进行标准化管理，探索建立全市统一的企业住所标准化登记信息库，便利企业住所登记。优化企业异地迁移档案的移交工作，进一步做好企业跨区迁移登记服务。（市市场监管局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  （三）简化市场主体准营手续。深化“一业一证”“证照分离”改革，拓展行业综合许可覆盖面，扩大告知承诺实施范围，健全准入准营审管联动机制，进一步减环节、减材料、减时限、减费用。推广电子营业执照全国统一身份认证、电子签名服务能力应用，通过电子营业执照关联企业相关许可证照信息，实现电子证照移动端“一照通用”。2022年底前，对客运车辆租赁服务经营、道路货物运输站（场）经营实施备案管理。将酒类商品经营许可整合纳入食品经营许可范围。（市政府办公厅、市市场监管局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  （四）降低市场主体存续成本。提升市场主体年报便捷性，进一步优化年报平台，主动导入注册登记信息、往年年报信息等，拓宽年报信息智能预填范围。对因受疫情影响未能按时完成年报的企业，免于行政处罚，审慎列入经营异常名录。进一步畅通信用修复渠道，及时将补报年报的企业移出经营异常名录。落实歇业备案制度，加强市场监管、税务、社保等部门间信息共享，根据企业需要“一口办理”歇业备案手续。（市市场监管局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  （五）畅通市场主体退出渠道。持续优化注销企业“一窗通”网上服务平台，实现企业注销全程电子化办理。支持浦东新区依法实施承诺制注销、强制注销等市场主体退出改革措施。2022年底前，出台进一步提升办理破产便利度的措施，为市场主体加快出清与重整和解提供更加有力的制度供给。（市市场监管局、市税务局、市高院等部门、单位和各区政府按照职责分工负责）

  二、优化项目审批手续，加快市场主体投资落地

  （六）加强项目资源要素保障。强化重大工程资源性指标统筹配置，允许市重大工程推进实施所需的水面积、绿地、林地等指标按照相关规定跨年度统筹平衡。对确需分期建设的项目，可按照相关规定分期分段办理农用地转用和土地征收手续。深入实施产业用地弹性年期出让制度，鼓励市场主体采用先租后让或长期租赁方式使用产业用地。深化落实“用地清单制”改革，由出让人通过土地出让征询向行业主管部门获取区域评估结果，在土地供应时一并交付用地单位。优化用海用岛审批，允许先行开展用海用岛论证和专家评审等技术审查，推行项目用海与填海项目竣工海域使用验收一并审查。（市住房城乡建设管理委、市规划资源局、市水务局、市绿化市容局等部门和各区政府按照职责分工负责）

  （七）提高投资和建设审批效率。全面实施“桩基先行”，对各类建筑工程推行桩基础工程施工许可单独发放，建设单位可先行开展桩基础工程施工。优化施工图设计文件审查，精简审查要点和送审资料，推行容缺审查、分阶段审查。将“分期竣工验收”实施范围扩大至工业、研发、公共服务设施等项目，支持主体工程或单体建筑提前投入使用。持续完善工程建设领域网上中介服务超市功能，加强中介服务过程监管。对需要编制环境影响报告表的多个同类型市政基础设施类重大项目，探索环评“打捆”审批。研究优化固定资产投资项目节能验收方式，强化对节能审查意见落实情况的事中事后监管。（市住房城乡建设管理委、市交通委、市水务局、市生态环境局、市发展改革委等部门和各区政府按照职责分工负责）

  （八）提供优质市政公用服务。2022年底前，在试点基础上全面实施水电气网联合报装“一件事”服务，由建设单位在施工许可环节“一表申请”，水电气网服务单位实现全程网办、限时接入。提升办电接电效率，创新主动对接早、线上联办早、配套建设早、接电投产早“四早”办电服务，以“电等客户”“极速接电”满足企业生产经营用电需求。优化燃气接入服务供给，为用户主动提供燃气器具和燃气报警器的配套及维护、安全检查等延伸服务。开展供水供电供气行业收费专项检查，加强商务楼宇宽带接入日常价格监管，坚决查处违法违规行为。（市经济信息化委、市住房城乡建设管理委、市水务局、市市场监管局、市通信管理局、国网上海市电力公司、上海燃气集团等部门、单位和各区政府按照职责分工负责）

  （九）规范招投标和政府采购。深入推行“互联网+招投标”，实现项目招投标活动零跑动、可追溯。持续清查招投标领域的隐性门槛和壁垒，清理整合现有招投标制度规则，向社会公布并动态更新。推广招标计划提前发布制度，2022年底前，将实施范围扩展至市政道路养护工程。推动政府采购、建设工程招投标平台与电子营业执照系统对接，支持企业使用电子营业执照参与政府采购和招投标活动。开展长三角一体化示范区政府采购管理改革试点，推进制度体系共建、采购模式共创、监管结果互认、信用信息互享。（市住房城乡建设管理委、市财政局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  三、提升涉企服务水平，增强市场主体发展活力

  （十）加强企业招聘用工服务。深化企业招用员工（稳就业）“一件事”改革，全面推进就业参保登记一体化，提升就业补贴事项办理便利度。常态化做好企业用工服务保障，通过招聘信息发布、人员推荐、共享用工对接等定制化服务，帮助企业解决“用工难”问题。优化上海公共招聘平台高校毕业生求职专区建设，方便企业吸纳更多高校毕业生就业。构建政策找人、信息确认、直补快办的“免申即享”模式，精准定位吸纳高校毕业生的企业，精准发放就业补贴。（市人力资源社会保障局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  （十一）推动物流运输高效畅通。深入开展多式联运示范工程建设，推进多式联运模式创新、示范。在上海铁路局管辖范围内，加快上海港码头箱货船舶信息互通，实现海铁联运线上统一放箱、统一预录进港，促进海铁联运业务发展。依托上海口岸电子设备交接单等口岸集疏运管理平台，试点集装箱洗修箱在线管理，加快集装箱周转和使用效率。落实2022年第四季度收费公路货车通行费减免10%、政府定价港口货物港务费收费标准降低20%等政策。研究完善载货汽车交通管理措施，优化城市物流配送车辆通行管理模式，探索扩大新能源货车通行权限，进一步便利货车在城市道路通行。（市交通委、市商务委、市公安局、中国铁路上海局集团、上港集团等部门、单位和各区政府按照职责分工负责）

  （十二）提升跨境贸易便利度。做强区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）企业服务咨询站，指导企业提高协定优惠利用率，扩大与成员国间进出口贸易规模。对抵达海关监管作业场所且完整提交相关信息的RCEP成员国原产的快运和易腐货物，实行6小时内放行便利措施。优化上海国际贸易“单一窗口”服务功能，2022年底前，上线原产地规则查询系统，更新完善最优关税税率查询系统，便利企业查询享惠。进一步优化跨境电商直购进口退货监管流程，允许出口商品与退货复出口商品“合包”运输到境外。鼓励船公司和港口经营企业运用区块链技术开展无纸化换单，打通海运口岸物流环节全程无纸化“最后一公里”。（市商务委、上海海关等部门、单位和各区政府按照职责分工负责）

  （十三）优化质量技术服务。加快上海市产品质量检验检测中心和产业计量测试中心建设，打造现代检验检测产业体系，健全产业计量测试服务体系。2022年底前，推进市、区两级质量基础设施“一站式”服务试点，整合计量、标准、认证认可、检验检测等技术优势，为企业提供系统化、规范化、集成化的质量基础综合服务。推行企业首席质量官和标准化总监制度，开展质量基础等公益培训，提高企业质量水平和标准化能力。对食品相关产品生产许可中有限量要求但无相应检验方法国家标准的检验项目，可以补充采用其他国家标准、行业标准或本市团体标准确定的检验方法进行测定。（市市场监管局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  （十四）强化金融信贷支持。实施普惠金融顾问制度，充分发挥“政会银企”四方合作机制、中小微企业“纾困融资”工作机制等作用，提升融资对接服务质效。推进融资周转“无缝续贷”方式增量扩面，帮助企业稳住“资金链”。引导政府性融资担保机构在可持续经营的前提下，适当降低担保费率，将平均担保费率降至1%（含）以下。引导辖内银行业金融机构规范服务收费行为，确保对小微企业、个体工商户等市场主体的减费让利措施落实到位。拓展国际贸易特色金融服务，2022年底前，在国际贸易“单一窗口”新增预付款项下的汇出汇款、货贸项下的汇入汇款功能，推出退税快贷、运费融资等专享金融产品，降低外贸企业融资成本。（市地方金融监管局、市财政局、市商务委、人民银行上海总部、上海银保监局、上海证监局等部门、单位和各区政府按照职责分工负责）

  （十五）提高办税缴费服务质效。持续优化电子税务局企业所得税汇算清缴智能退税服务，推动企业所得税汇算清缴申报、退税等事项“全程网办”。对出口退税分类管理类别为一类、二类的出口企业，将办理正常退税时间从5个工作日压缩至3个工作日。优化增值税留抵退税办理流程，打造“轻松退”网办模式。探索数字人民币缴纳税费的新型支付方式，在社区事务受理服务中心开展“数字人民币缴纳社会保险费”试点。完善跨省签约纳税人信息定期核对机制，扩大跨省异地电子缴税合作银行覆盖面。推进E企融·长三角一体化示范区信易贷服务平台建设，融合多方数据，支持跨域授信，促进银企撮合。坚持执法与服务相统一，优化税务稽查方式，规范税务稽查行为，维护公平公正的税收法治环境。（市税务局牵头，人民银行上海总部、市商务委、市民政局等部门、单位和各区政府按照职责分工负责）

  四、加强合法权益保护，激发市场主体创新动力

  （十六）进一步规范涉企收费。依法依规从严控制新设涉企收费项目，动态调整公布行政事业性收费目录、涉企行政事业性收费目录、政府性基金目录、政府定价的经营服务性收费目录等。加大违规涉企收费治理力度，重点对交通物流、水电气、地方财经、金融、行业协会商会等领域开展涉企违规收费专项整治行动。2022年底前，开展对涉企收费政策落实情况的专项检查。鼓励行业协会商会加大收费公示的范围和力度，减免经营困难会员企业的会费和其他收费。（市发展改革委、市财政局、市民政局、市市场监管局等部门和各区政府按照职责分工负责）

  （十七）切实维护市场公平竞争。建立市、区两级重大政策措施公平竞争审查会审制度，加大督察考核力度，2022年底前，研究制定重点领域公平竞争审查规则。推进经营者集中简易案件反垄断审查工作，便利企业进行经营者集中申报，实现“就近商谈、就近审查”。2022年底前，开展年度反不正当竞争执法专项行动，重点查处社区团购、要素市场中的混淆行为等。2023年3月底前，编制经营者集中申报、横向垄断协议案件宽大制度等合规指引。（市市场监管局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  （十八）持续加强知识产权保护。在临港新片区开展数据知识产权保护试点，探索新领域、新业态知识产权保护制度。设立首批上海企业海外知识产权服务站，健全海外知识产权专家顾问制度，建立完善重点国家（地区）知识产权法律、法规和政策库，引导企业依法合规开展海外贸易投资活动。在相关产业联盟、行业协会探索建立不少于5个公共专利墙，在专利密集型产业园区建立“中低价交易、高频次流转”的专利超市，更好推动专利技术向中小企业转化实施，降低企业技术获取成本和交易成本。发挥知识产权无形资产价值，支持商业银行建立符合知识产权质押融资特点的信贷审批制度。（市知识产权局牵头，人民银行上海总部等部门、单位和各区政府按照职责分工负责）

  （十九）培育发展技术要素市场。支持上海技术交易所建设全国性知识产权和科技成果产权交易中心，推动长三角技术要素市场互联互通，提升技术交易效能。探索建立面向长三角区域的技术权益登记“一门式”综合服务平台，实现“一窗口统办、一平台登记、一链条保护、一站式管理、一体化服务”，提高技术交易便利性。开展科技成果市场化评价改革试点，探索建立“模型评价+市场询价+交易定价”的多元化科技成果市场化评价体系，增强技术交易精准性。加强资本要素融合，建立和完善多元化、多形式、多层次的技术创新投入机制，探索科技企业技术资本化有效路径。（市科委牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  （二十）推进社会信用体系建设。2022年底前，探索建立破产重整企业信用修复机制，研究建立有别于正常经营状态的破产企业和自然人信用修复标准。合理调整失信信息认定和归集标准，探索建立因疫情不可抗力因素造成失信的豁免机制。2022年底前，出台以信用报告替代有无违法记录证明的实施方案，减轻市场主体开具合规证明负担。2023年3月底前，开展全市政务诚信评价，持续提升政府部门诚信履职意识和诚信行政水平。（市发展改革委牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  五、强化精准综合施策，提升市场主体感受度

  （二十一）提升在线为企服务能级。持续深化“一网通办”改革，2022年底前，整合为企服务入口，上线“随申办”企业云，设立“12345”热线企业专席，建立企业诉求快速响应机制。完善“一网通办”平台惠企政策专区，鼓励各级政务服务大厅设立惠企政策集中咨询、办理窗口，构建线上线下深度融合的惠企政策服务体系。健全惠企政策精准直达机制，提升“免申即享”覆盖面和主动服务精准性，实现惠企政策智能匹配、快速兑现。推进依申请企业高频事项接入“线上专业人工帮办”和“12345”热线三方通话，进一步降低企业学习成本。（市政府办公厅、市发展改革委、市经济信息化委、市大数据中心、市“12345”热线办等部门、单位和各区政府按照职责分工负责）

  （二十二）严格规范监管执法行为。制定《上海市行政执法监督办法》，拓展全市统一综合执法系统应用范围，严格落实行政执法“三项制度”。进一步完善安全生产、生态环境、农业农村、卫生健康等重点领域行政处罚裁量基准制度。全面推行轻微违法行为依法不予行政处罚制度，实现不予行政处罚清单全面覆盖相关行政执法领域。进一步清理调整违反法定权限设定、过罚不当等不合理罚款事项，坚决防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。（市司法局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  （二十三）创新实施精准有效监管。2023年3月底前，选择一批涉及多个部门、管理难度大、风险隐患突出的行业领域，开展综合监管改革。健全以信用为基础的新型监管机制，2023年3月底前，在市场监管、税收管理、司法鉴定、劳务派遣等领域推进信用分类监管。推进“双随机、一公开”监管常态化、广覆盖，依托“互联网+监管”系统开展跨部门联合抽查，实现“进一次门、查多项事”。充分运用非现场、物联感知、掌上移动、穿透式等新型监管手段，提升监管智能化水平。（市政府办公厅、市发展改革委、市市场监管局牵头，市相关部门和各区政府按照职责分工负责）

  各区、各部门要对照上述任务分工，细化实化任务措施，加强组织实施，强化协同配合，做好政策衔接，依法规范履职，守住安全底线，扎实推动各项措施落地见效，为各类市场主体健康发展营造良好环境，更好服务经济社会发展大局。市政府办公厅要加强统筹协调和督促落实，及时总结推广经验做法，持续放大改革综合效应。上海市人民政府关于印发《上海市“十四五”节能减排综合工作实施方案》的通知
印发日期：2022-10-11      发布日期：2022-10-31     沪府发〔2022〕12号

字号：大 中 小

上海市人民政府关于印发《上海市“十四五”节能减排综合工作实施方案》的通知

沪府发〔2022〕12号

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  现将《上海市“十四五”节能减排综合工作实施方案》印发给你们，请认真按照执行。

  上海市人民政府

  2022年10月10日

上海市“十四五”节能减排综合工作实施方案

  为贯彻国务院印发的《“十四五”节能减排综合工作方案》，大力推动节能减排，深入打好污染防治攻坚战，加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，推动上海经济社会高质量发展，助力实现碳达峰、碳中和目标，制定本实施方案。

  一、总体要求

  以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平生态文明思想，紧紧围绕“五个中心”和生态之城建设目标，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动能源利用效率大幅提高、主要污染物排放总量持续减少，实现节能降碳减污协同增效、生态环境质量持续改善，确保完成国家下达的“十四五”节能减排工作目标，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础，为建设美丽上海提供有力支撑。

  二、主要目标

  到2025年，单位生产总值能源消耗比2020年下降14%，能源消费总量得到合理控制，氮氧化物（NOx）、挥发性有机物（VOCs）、化学需氧量（COD）和氨氮（NH3-N）四项主要污染物的重点工程减排量分别达到1.3万吨、0.99万吨、1.63万吨和0.12万吨。节能减排政策机制更加健全，重点行业能源利用效率和主要污染物排放控制水平基本达到国际先进水平，循环型产业和社会体系基本形成，经济社会发展绿色转型取得显著成效。

  三、重点工程

  （一）重点行业绿色升级工程。聚焦钢铁、石化化工、发电等重点行业，推进节能改造和污染物深度治理。加快发展以废钢为原料的电炉短流程工艺，到2025年，废钢比力争达到15%以上。持续推进工业节能“百一行动”和清洁生产，推广船舶、汽车等大型涂装行业低挥发性产品应用或减量化技术。积极推动工业废水资源化利用，加强企业内部工业用水循环利用。推进新型基础设施能效提升，新建数据中心能源利用效率（PUE）不高于1.3，既有数据中心升级改造后的能源利用效率不超过1.4。到2025年，规模以上工业单位增加值能耗较2020年下降14%，钢铁、水泥、炼油、乙烯、合成氨等重点行业达到标杆水平的产能比例超过30%，数据中心达到标杆水平的比例为60%左右。（市经济信息化委、市发展改革委牵头，市生态环境局、各区政府按照职责分工负责）

  （二）园区节能环保提升工程。聚焦低效产业园区转型升级，推动工业园区能源系统整体优化和污染综合整治。搭建园区能耗监控平台，大力推动园区整体能效提升。深化园区循环化改造，推动设施共建共享、能源梯级利用、污水处理、循环再利用。到2025年，具备改造条件的市级以上园区全部完成循环化改造。（市发展改革委、市经济信息化委牵头，市生态环境局、各园区管委会、各区政府按照职责分工负责）

  （三）城镇绿色节能改造工程。全面推进城镇绿色规划、绿色建设、绿色运行管理，推动低碳城市、韧性城市、海绵城市、“无废城市”建设。建立建筑设计用能限额体系，推广应用超低能耗建筑，推动可再生能源建筑规模化发展，引导既有建筑绿色更新。实施高效制冷行动，运用智能管控等技术实施改造升级。滚动实施老旧供水管网更新改造，结合海绵城市建设，推进雨水集蓄利用示范工程。“十四五”期间，累计落实超低能耗建筑示范项目不少于800万平方米，完成既有建筑节能改造面积3000万平方米。（市住房城乡建设管理委牵头，市发展改革委、市规划资源局、市生态环境局、市水务局、各区政府按照职责分工负责）

  （四）交通物流节能减排工程。加快构建与超大城市相适应的绿色交通体系，完善充换电、港口岸电、加气站、加氢站等配套基础设施建设。城市公交、出租、环卫清扫、邮政等公共领域新增或更新车辆原则上全部使用新能源汽车。逐步推动游船、轮渡船、公务用船等实施电动化更新。推进大宗货物“公转铁”“公转水”，积极推进多式联运发展。全面实施新增重型柴油车国六排放标准和非道路移动柴油机械国四排放标准，落实机动车排放检验和强制维护制度。开展快递包装绿色转型行动，引导电商、邮政快递等企业使用获得绿色认证的产品和可循环快递包装产品。到2025年，个人新增购置车辆中纯电动汽车占比超过50%，港口集装箱“水水中转”比例达52%以上。（市交通委、市发展改革委牵头，市经济信息化委、市公安局、市财政局、市生态环境局、市邮政管理局、中国铁路上海局集团、各区政府按照职责分工负责）

  （五）农业农村节能减排工程。推动农光互补、渔光互补，提升农业领域可再生能源利用。推动农作物秸秆和蔬菜废弃物多元化利用。加强废弃农膜和农药包装废弃物回收利用，到2025年基本实现全量回收。实施农村生活污水治理续建与新建项目，逐步推进已建农村生活污水处理设施提标改造。实施畜禽养殖氨排放监测监控，逐步推广种植业氨减排技术。到2025年，农作物秸秆综合利用率达到98%左右，农村生活污水治理率达到90%以上，畜禽粪污综合利用率达到98%左右。（市农业农村委牵头，市生态环境局、市发展改革委、市经济信息化委、市住房城乡建设管理委、市水务局、各区政府按照职责分工负责）

  （六）公共机构能效提升工程。采用能源费用托管等创新模式，持续推进公共机构既有建筑调适、节能和绿色化改造。提高党政机关公务用车中新能源汽车占比，完善新能源汽车充换电设施建设。到2025年，70%以上的区级及以上党政机关建成节约型机关，70%以上的学校建成绿色学校。（市机管局牵头，市教委、市卫生健康委、市发展改革委、市住房城乡建设管理委、市水务局、各区政府按照职责分工负责）

  （七）重点区域污染物减排工程。加快推进碳谷绿湾、杭州湾开发区环境整治和转型升级。持续打好长江保护修复攻坚战，深入实施城镇污水垃圾处理和工业、农业面源、船舶等污染治理工程。到2025年，集中式饮用水水源地水质稳定达到或好于Ⅲ类，地表水达到或好于Ⅲ类的水体比例达到60%以上，土壤和地下水环境质量保持稳定。（市生态环境局、市发展改革委、市经济信息化委、市水务局牵头，市住房城乡建设管理委、市交通委、各区政府按照职责分工负责）

  （八）煤炭清洁高效利用工程。继续实施重点企业煤炭消费总量控制，抓好煤炭清洁高效利用。实施现役煤电“三改联动”改造，推动落后燃煤机组的等容量替代，加快自备电厂清洁化改造。推动宝钢股份宝山基地钢铁生产工艺加快从长流程向短流程转变，加大天然气喷吹工艺替代力度。推动实施吴泾、高桥地区整体转型，进一步压减石化化工行业煤炭消费。到2025年，煤炭消费量下降5%左右。（市发展改革委牵头，市生态环境局、市经济信息化委、市住房城乡建设管理委、各区政府按照职责分工负责）

  （九）挥发性有机物综合整治工程。推进原辅材料和产品源头替代工程，实施全过程污染物治理。大力推进工业涂装、包装印刷等溶剂使用类行业，以及涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂等生产行业低挥发性原辅料产品的源头替代。以含挥发性有机物物料的储存、转移输送等五类排放源为重点，管控无组织排放。推进新一轮挥发性有机物排放综合治理，对石化、化工、工业涂装、包装印刷、油品及有机液体储运销、涉挥发性有机物排放工业园区和产业集群等六大领域开展“一厂一方案”专项治理。（市生态环境局牵头，市经济信息化委、各区政府按照职责分工负责）

  （十）环境基础设施水平提升工程。加强环境基础设施体系建设。推进污水二三级管网新建工程及污水泵站新建、改扩建工程，实现城镇污水管网全覆盖。统筹建设污水厂污泥、通沟污泥无害化处置工程设施，推进煤电基地污泥掺烧。加快推进“点站场”回收体系标准化建设和管理，建立生活垃圾分类全程计量体系。到2025年，全市城镇污水处理率达到99%，实现原生生活垃圾零填埋，生活垃圾焚烧能力达到2.9万吨/日。（市发展改革委、市住房城乡建设管理委、市绿化市容局、市生态环境局、市水务局、各区政府按照职责分工负责）

  四、政策机制

  （一）优化完善能耗双控制度。强化能耗强度降低约束性指标管理，有效增强能源消费总量管理弹性，合理确定各区能耗强度降低目标。加强节能形势分析预警，对高预警等级地区加强工作指导。优化完善重点用能单位能耗双控制度。（市发展改革委牵头，市统计局、各区政府按照职责分工负责）

  （二）健全污染物排放总量控制制度。严格污染物排放总量控制制度，推进实施重点减排工程，形成有效减排能力。按照“可监测、可核查、可考核”的原则，将重点工程减排量指标分解落实到各区和重点单位。改进和完善总量减排核算技术体系，加强与排污许可、环境影响审批等制度衔接。强化总量减排监督管理，重点核查重复计算、弄虚作假等问题。（市生态环境局、各区政府、重点单位按照职责分工负责）

  （三）坚决遏制高耗能高排放低水平项目盲目发展。原则上不得新建、扩建高耗能高排放低水平项目（以下简称“两高一低”项目），对确需新增的项目，对标国际先进水平，提高项目能耗、污染物排放准入门槛。推进存量“两高一低”项目节能减排挖潜工作，对项目实施动态监测，强化常态监管。引导金融机构完善“两高一低”项目融资政策。（市发展改革委、市经济信息化委、市生态环境局牵头，市地方金融监管局、人民银行上海总部、上海银保监局、各区政府按照职责分工负责）

  （四）健全制度标准。建立健全有利于绿色低碳循环发展的制度体系。制定修订一批重点行业和重点产品的能耗、水耗标准，深入开展能效、水效领跑者引领行动。研究制定在用内河船舶烟度排放标准。聚焦汽修、涂装等行业，制定、修订涉挥发性有机物等重点领域的标准和规范。（市发展改革委、市生态环境局、市司法局、市经济信息化委、市住房城乡建设管理委、市交通委、市市场监管局、各区政府按照职责分工负责）

  （五）完善经济政策。加大财政资金支持力度，扩大政府绿色采购覆盖范围。落实环境保护、节能节水、资源综合利用税收优惠政策。积极发挥绿色发展基金作用，引导金融机构创新绿色债券、绿色信贷、绿色保险等金融产品服务，试点实施环境污染强制责任保险。建立健全有利于可再生能源发展、落后产能和低效企业淘汰、建筑能效提升的绿色价格机制。（市发展改革委、市财政局、市地方金融监管局、人民银行上海总部、上海银保监局、市税务局、市经济信息化委、市生态环境局、各区政府按照职责分工负责）

  （六）完善市场化机制。组织建设好全国碳排放权交易系统和交易机构，积极参与全国用能权交易市场。探索排污权交易制度，鼓励有条件的地区开展试点。推行合同能源管理、环境污染第三方治理等市场化服务模式。推行再生产品和材料等认证，建立健全推广使用制度，鼓励政府部门和国有企事业单位优先采购。（市发展改革委、市生态环境局、市经济信息化委、市财政局、市市场监管局、各区政府按照职责分工负责）

  （七）加强统计监测能力建设。严格实施重点用能单位能源利用状况报告制度。完善重点用能单位和大型建筑能耗在线监测系统。加快形成臭气污染物和温室气体监测监控等网络，完善重点产业园区环境监测预警体系。加强能源统计基层队伍建设，强化统计数据审核，提升统计数据质量。（市发展改革委、市统计局、市生态环境局、市经济信息化委、市住房城乡建设管理委、市交通委、市水务局、市市场监管局、各区政府按照职责分工负责）

  （八）壮大人才队伍。加强节能监察和环保执法能力建设。督促重点用能和排污单位设置能源管理、专职环保岗位和负责人，加强节能减排工作人员专业培训，加快培养节能环保领域专业人才。（市发展改革委、市生态环境局、市经济信息化委、市人力资源社会保障局、各区政府按照职责分工负责）

  五、组织保障

  （一）加强组织领导。各区、各部门和各有关单位要确保完成“十四五”节能减排各项目标任务。各区政府对本区域节能减排工作负总责，要切实加强组织领导和部署推进。国有企业应带头落实节能减排目标责任，鼓励实行更严格的目标管理。（市发展改革委、市生态环境局牵头，市经济信息化委、市住房城乡建设管理委、市交通委、市水务局、市国资委、各区政府、各有关部门按照职责分工负责）

  （二）强化监督考核。完善能耗双控目标分解和考核机制，强化能源资源优化配置措施落实情况考核力度。继续开展污染防治攻坚战成效考核，把总量减排目标任务完成情况作为重要考核内容。科学运用考核结果，压实节能减排工作责任。（市发展改革委、市生态环境局、市委组织部、各区政府按照职责分工负责）

  （三）开展全民行动。深入开展绿色生活创建行动，营造绿色低碳社会风尚。全面推行“光盘行动”，在重点领域率先开展减塑行动。通过多种渠道和方式，加大宣传力度，组织好节能宣传周、全国低碳日、六五环境日等活动。（市委宣传部、市发展改革委、市经济信息化委、市生态环境局、市商务委、各区政府按照职责分工负责）上海市人民政府令

第74号

  《上海市行政执法证管理办法》已经2023年1月3日市政府第189次常务会议通过，现予公布，自2023年4月1日起施行。

  市长    龚正

  2023年1月12日

上海市行政执法证管理办法

(2023年1月12日上海市人民政府令第74号公布    自2023年4月1日起施行)

  第一条（目的）

  为了加强本市行政执法证件的管理，规范行政执法行为，促进依法行政，根据有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本办法。

  第二条（适用范围）

  本市行政区域内的行政执法证件（以下简称“执法证”）的申领、核发、使用及相关管理活动，适用本办法。

  第三条（执法证的含义）

  本办法所称的执法证，是指以市人民政府名义颁发，表明行政执法人员身份，具有实施行政执法活动资格的证件。

  第四条（执法证的内容）

  执法证印制以下内容：

  （一）持证人员照片；

  （二）持证人员姓名；

  （三）执法机构名称；

  （四）证件编号；

  （五）发证机关；

  （六）有效期限。

  第五条（实施部门）

  市司法行政部门是本市执法证监督管理部门，负责全市执法证初次申请的审核、换发的复核，执法证的印制、发放以及使用的监督管理。

  区司法行政部门是本区执法证监督管理部门，负责本区执法证初次申请的初审、换发的审核以及使用的监督管理。

  第六条（行政执法单位的职责）

  按照法律、法规、规章的规定具有行政执法职能的单位（以下简称“行政执法单位”），应当履行下列职责：

  （一）负责本单位或者本系统执法证的申领；

  （二）负责本单位或者本系统执法证使用的日常管理；

  （三）负责本单位或者本系统行政执法人员资质审核和信息的管理。

  第七条（信息化管理）

  本市执法证通过执法证件信息化管理系统，进行全流程管理。

  市司法行政部门与市机构编制部门建立有关行政执法机构、人员编制信息查询机制。市司法行政部门应当在执法证办理过程中，对行政执法人员的在编情况进行审核。

  第八条（需申领执法证的范围）

  行政执法单位应当为其拟从事下列行政执法活动的人员申领执法证：

  （一）行政处罚；

  （二）行政强制；

  （三）行政检查；

  （四）需要依法出示执法证件的其他行政执法活动。

  第九条（申领条件）

  申领执法证的人员应当具备下列条件：

  （一）为行政执法单位正式在编人员；

  （二）经过基础法律知识培训并考试合格。

  通过国家统一法律职业资格考试，视为基础法律知识考试合格。

  除第一款所列条件外，市人民政府工作部门可以根据本系统的执法需要和上级主管部门的规定，增设有关专业法律知识培训的条件。

  市人民政府工作部门应当将增设条件的情况及时告知市司法行政部门。

  第十条（统一申领及预先审核）

  执法证由行政执法单位统一申领。每名行政执法人员只能取得一张执法证。

  行政执法单位为其人员申领执法证的，应当按照本办法第九条的规定，预先审核有关人员的条件，并如实报送相关材料，不得以报送虚假材料等方式为不符合条件的人员申领执法证。

  第十一条（申请材料的提交）

  行政执法单位申领执法证的，应当按照下列规定，通过执法证件信息化管理系统提交申请材料：

  （一）市人民政府工作部门及其所属机构申领的，由市人民政府工作部门统一向市司法行政部门提交申请材料；

  （二）经市司法行政部门同意，市人民政府工作部门可以为本系统行政执法单位统一向市司法行政部门提交申请材料；

  （三）市以下垂直领导的部门及其所属机构申领的，由相应的市人民政府工作部门统一向市司法行政部门提交申请材料；

  （四）区人民政府工作部门及其所属机构、乡镇人民政府、街道办事处申领的，由区人民政府工作部门、乡镇人民政府、街道办事处向其所在地的区司法行政部门提交申请材料。

  第十二条（执法证申请的审核）

  市司法行政部门应当自收到市人民政府工作部门报送的申请材料之日起5个工作日内完成审核，对符合条件的，予以办理执法证；对不符合条件的，应当告知市人民政府工作部门并说明理由。

  区司法行政部门应当自收到申请材料之日起5个工作日内对申请材料完成初审，对符合条件的，报送市司法行政部门审核；对不符合条件的，应当告知申请单位并说明理由。市司法行政部门应当自收到区司法行政部门报送的申请材料之日起5个工作日内完成审核，对符合条件的，予以办理执法证；对不符合条件的，应当告知区司法行政部门并说明理由。

  第十三条（印制和领取）

  执法证由市司法行政部门统一印制。任何单位和个人不得伪造或者变造执法证。

  执法证印制完成后，市司法行政部门应当及时通知有关市人民政府工作部门或者区司法行政部门领取。

  区司法行政部门在领取执法证后，应当及时通知有关区人民政府工作部门及其所属机构、乡镇人民政府、街道办事处领取。

  第十四条（执法证的有效期及补发）

  执法证有效期不超过6年。

  执法证在有效期内损毁或者丢失的，行政执法人员应当立即向所在单位报告并书面说明情况。所在单位核实后，对执法证损毁的，应当按照本办法第十一条规定的程序申请补发；对执法证丢失的，应当通过报纸、网站等向社会公告，自公告之日起满30日后，按照本办法第十一条规定的程序申请补发。

  第十五条（执法证的换发）

  行政执法单位应当在执法证有效期届满3个月前，依照本办法第十一条规定的程序，为其行政执法人员申请换发执法证，但行政执法人员未按照规定经过基础法律知识轮训并考试合格的，不予换发。

  市人民政府工作部门执法证的换发，由市司法行政部门负责审核。

  区人民政府工作部门、乡镇人民政府、街道办事处执法证的换发，由区司法行政部门负责审核，并将执法证信息报送市司法行政部门复核。

  第十六条（执法证的使用和保管）

  依照有关法律、法规、规章应当出示执法身份证件的，行政执法人员在从事行政执法活动时，应当出示执法证并向当事人或者有关人员告知行政执法人员的身份。

  行政执法人员不得擅自超出其所属行政执法单位的管辖区域从事行政执法活动。在同一区内，乡镇人民政府、街道办事处需要超出其管辖区域从事行政执法活动的，应当经相应的区人民政府工作部门批准；跨区从事行政执法活动的，应当经相应的市人民政府工作部门批准。法律、法规、规章另有规定的，从其规定。

  行政执法人员应当妥善保管执法证，不得涂改、复制、转借或者买卖执法证。

  行政执法人员不得超越法定职权使用执法证，不得将执法证用于非行政执法活动。

  第十七条（抽查考试）

  市、区司法行政部门或者市人民政府工作部门应当组织对执法证持有人员进行基础法律知识抽查考试。

  基础法律知识抽查考试不合格的行政执法人员，应当在规定时间内参加补考。经补考仍不合格的，市、区司法行政部门或者市人民政府工作部门可以责令其所在单位暂停其执法证的使用，由所在单位安排其参加不少于1个月的基础法律知识学习，并重新参加基础法律知识考试。

  行政执法人员在执法证被暂停使用期间，不得从事行政执法活动。

  第十八条（执法证的收回）

  行政执法单位依法对执法证持有人员作出开除或者取消执法资格的处分或者处理决定的，应当及时收回执法证。

  对行政执法单位以报送虚假材料等方式取得的执法证，由市、区司法行政部门收回。

  第十九条（执法证的注销）

  有下列情形之一的，行政执法单位应当及时向市、区司法行政部门办理执法证注销手续：

  （一）执法证有效期限届满，无正当理由未及时申请换发新证的；

  （二）执法证持有人员调离执法岗位，或者因调动、辞职、辞退、退休及其他原因离开原行政执法单位的；

  （三）按照本办法第十八条的规定，执法证被收回的；

  （四）基础法律知识抽查考试不合格，经学习后重新参加基础法律知识考试仍不合格的；

  （五）应当注销的其他情形。

  行政执法单位未按照前款规定及时办理执法证注销手续的，市、区司法行政部门可以直接注销。

  第二十条（执法证的销毁）

  有下列情形之一的执法证，行政执法单位应当及时送交市、区司法行政部门进行销毁：

  （一）按照本办法第十五条规定，已被换发的执法证；

  （二）按照本办法第十九条规定，已被注销的执法证；

  （三）需要销毁的其他情形。

  第二十一条（对行政执法单位的监督）

  有下列情形之一的，市、区司法行政部门可以向有关行政执法单位发出《行政执法监督建议书》：

  （一）违反本办法第十条第二款规定，为不符合条件的人员申领执法证的；

  （二）违反本办法第十七条第二款规定，未按照要求及时组织抽查考试不合格的行政执法人员进行基础法律知识学习的；

  （三）违反本办法第十七条第三款规定，安排执法证被暂停使用的行政执法人员从事行政执法活动的；

  （四）违反本办法第十八条第一款规定，未主动及时收回执法证的；

  （五）违反本办法第二十条规定，未及时送交有关执法证的；

  （六）本单位行政执法人员超越法定职权使用执法证，或者将执法证用于非行政执法活动的。

  对行政执法单位弄虚作假，为不符合要求的人员申领执法证的，给予直接责任人警告、记过或者记大过处分；情节较重的，给予降级或者撤职处分。

  第二十二条（法律责任）

  自然人、法人或者其他组织伪造、变造或者买卖执法证的，由公安机关依法予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第二十三条（其他规定）

  本市行政执法单位申领国务院有关部门的执法证件的，按照国务院有关部门的规定执行，并应当将执法证件信息录入执法证件信息化管理系统。

  经市司法行政部门批准，中国（上海）自由贸易试验区临港新片区等特殊区域，可以在执法证申领等方面予以探索创新。

  第二十四条（电子执法证）

  本市在行政执法活动中推行电子执法证，电子执法证与实体执法证具有同等效力。

  第二十五条（实施日期）

  本办法自2023年4月1日起施行。2012年9月24日上海市人民政府令第88号公布的《上海市行政执法证管理办法》同时废止。上海市人民政府令

第1号

  《上海市行政执法监督办法》已经2023年1月16日市政府第1次常务会议通过，现予公布，自2023年4月1日起施行。

市  长    龚  正

2023年1月19日

上海市行政执法监督办法

(2023年1月19日上海市人民政府令第1号公布自2023年4月1日起施行)

第一章  总  则

  第一条（目的和依据）

  为了加强和规范行政执法监督工作，全面推进严格规范公正文明执法，推进法治政府建设，维护公民、法人和其他组织的合法权益，根据《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等法律、法规规定，结合本市实际，制定本办法。

  第二条（适用范围）

  在本市行政区域内开展行政执法监督工作，适用本办法。

  行政复议、监察、审计等监督活动，依照有关法律法规的规定执行。

  第三条（定义）

  本办法所称的行政执法监督，是指市和区人民政府对其工作部门或者派出机关和派出机构、上级人民政府对下级人民政府、市和区人民政府工作部门对本系统行政执法工作的督促指导、监督管理。

  本办法所称的行政执法工作，是指各级人民政府、市和区人民政府工作部门、街道办事处依法实施行政执法行为，贯彻执行行政执法有关法律制度的工作。

  第四条（监督原则）

  行政执法监督工作应当遵循“合法公正、有错必纠、监督为民”的原则，促进行政执法体制、机制、制度依法有效运行，保障法律、法规、规章正确实施。

  第五条（监督体制）

  市和区人民政府统一领导本行政区域内的行政执法监督工作，司法行政部门承担同级人民政府行政执法监督的具体工作。

  市和区人民政府工作部门的法制机构或者其他指定机构承担本系统行政执法监督的具体工作。

  街道乡镇综合行政执法工作受所在区人民政府监督，同时接受城管执法部门和其他相关职能部门的监督。街道乡镇司法所协调推进所在街道乡镇有关行政执法规范和监督工作。

  本办法中实施行政执法监督的政府和部门称为行政执法监督机关，接受监督的政府和部门称为被监督机关。市级行政执法监督机关负责指导、监督区级行政执法监督机关的行政执法监督工作。

  第六条（监督人员）

  行政执法监督机关应当加强行政执法监督队伍建设，配备与行政执法监督工作相适应的行政执法监督人员。

  行政执法监督人员应当掌握有关法律、法规、规章和行政执法业务知识，并具备相应专业能力。

  第七条（社会参与）

  行政执法监督机关可以根据行政执法监督工作需要，邀请人大代表、政协委员、行业代表、专家学者、媒体记者、群众代表等参与行政执法监督。

  第八条（行政执法监督平台）

  本市通过统一的行政执法信息和行政执法监督平台，对相关行政执法行为进行信息归集与监督，提高行政执法监督效能。

  市和区司法行政部门和各级人民政府工作部门应当通过行政执法监督平台开展统计监测、案卷评查、执法评议等行政执法监督工作，促进行政执法信息化建设。

  第九条（监督方式创新）

  本市鼓励行政执法监督机关创新行政执法监督方式，拓宽行政执法监督渠道，健全常态化、长效化的行政执法监督机制。

第二章  监督内容

  第十条（行政执法监督的内容）

  行政执法监督主要包括下列内容：

  （一）行政执法重要制度落实情况；

  （二）行政执法责任制落实情况；

  （三）严格规范公正文明执法情况；

  （四）依法应当监督的其他内容。

  第十一条（对行政执法重要制度落实情况的监督）

  对行政执法重要制度落实情况的监督主要包括下列内容：

  （一）行政执法公示制度、行政执法全过程记录制度和重大行政执法决定法制审核制度的执行情况；

  （二）行政裁量权基准制度的落实情况；

  （三）轻微违法行为依法不予行政处罚制度的落实及其动态调整情况；

  （四）行政执法与刑事司法衔接制度落实情况；

  （五）其他重要行政执法制度的落实情况。

  第十二条（对行政执法责任制落实情况的监督）

  对行政执法责任制落实情况的监督主要包括下列内容：

  （一）执法事项梳理情况；

  （二）执法职权分解情况；

  （三）执法责任确定情况；

  （四）执法程序落实情况；

  （五）执法状况评议情况；

  （六）行政执法责任追究情况。

  第十三条（对严格规范公正文明执法情况的监督）

  对严格规范公正文明执法情况的监督主要包括下列内容：

  （一）行政执法装备配备等行政执法保障标准落实情况；

  （二）执法人员教育培训情况；

  （三）统一制式服装、标志管理使用情况；

  （四）行政执法人员行政执法证件管理、使用情况；

  （五）执法主体、执法权限、执法程序是否合法；

  （六）执法方式、执法决定内容是否合法；

  （七）执法方式、执法决定是否与违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当；

  （八）执法决定是否畸轻畸重、显失公平；

  （九）其他影响行政执法合法性、适当性的情况。

第三章  监督的实施

  第十四条（行政执法监督工作计划）

  行政执法监督机关应当制定行政执法监督年度工作计划。

  市和区人民政府应当重点将关系经济社会发展大局、人民群众切身利益和社会普遍关注的重点领域，行政执法突出问题和普遍问题，新颁布的规范共同执法行为的法律、法规、规章实施情况，下级行政执法监督机关的行政执法监督情况等纳入行政执法监督年度工作计划。

  市和区人民政府工作部门应当重点将新颁布施行一年后的本系统的法律、法规、规章实施情况，本系统违法或者不当的行政执法行为的纠正情况等纳入行政执法监督年度工作计划。

  第十五条（行政执法统计监测）

  市和区人民政府应当对本区域行政执法总体态势进行统计分析、监测研判。

  市和区人民政府工作部门应当对本系统行政执法工作状况进行统计分析、监测研判。

  第十六条（专项行政执法监督）

  行政执法监督机关可以针对人大代表建议、政协委员提案、司法建议、检察建议、监察建议等，以及社会普遍关注的热点问题和具有较大社会影响的案件，开展专项行政执法监督。

  第十七条（行政执法案卷评查）

  行政执法监督机关应当组织行政执法案卷评查，检查行政执法文书和证据是否真实、规范、完整，评判行政执法行为是否合法、适当。

  案卷评查工作可以采取普查和抽查等方式进行。

  第十八条（专项行政执法检查）

  行政执法监督机关可以根据本行政区域的行政执法状况，组织开展相关领域法律、法规、规章和行政执法重要制度实施情况的专项行政执法检查。

  第十九条（行政执法评议）

  行政执法监督机关可以组织开展行政执法评议，采取组织考评、互查互评相结合的方法，通过座谈、现场测评、问卷调查等多种形式广泛听取社会各界意见。

  第二十条（对违法或者不当行政执法行为的监督）

  行政执法监督机关认为被监督机关的行政执法行为可能存在违法或者不当情形，确有必要实施行政执法监督的，可以启动行政执法行为监督程序。

  行政执法监督机关应当自决定启动行政执法监督之日起五个工作日内，书面通知被监督机关。被监督机关应当在接到书面通知之日起十个工作日内，提交书面说明及作出该行政执法行为的证据、依据和其他有关材料。

  行政执法监督机关经调查后认为行政执法行为不存在违法或者不当情形的，应当终止监督并通知被监督机关。

  第二十一条（行政执法监督措施）

  开展行政执法监督活动，可以采取下列措施：

  （一）查阅、调取行政执法案卷或者视听资料、电子数据和其他有关材料；

  （二）实地调查、勘验；

  （三）鉴定、评估、检测；

  （四）开展明察暗访，询问被监督机关有关工作人员、行政相对人和其他有关人员；

  （五）听取被监督机关有关执法情况的报告；

  （六）组织召开座谈会、论证会；

  （七）法律、法规、规章规定的其他措施。

  第二十二条（配合和协助义务）

  被监督机关及其有关工作人员应当对行政执法监督工作予以配合。

  第二十三条（行政执法监督争议协调）

  不同行政执法监督机关对同一监督事项存在争议的，应当自行协商解决。协商不成的，由其共同上一级行政执法监督机关协调处理。

第四章  监督处理

  第二十四条（对违法或者不当行政执法行为的监督处理）

  行政执法监督机关发现被监督机关有下列情形之一的，应当责令被监督机关限期纠正：

  （一）不落实行政执法重要制度的；

  （二）行政执法主体、权限、内容和程序不合法的；

  （三）不履行或者不正确履行法定职责的；

  （四）其他违反法律、法规、规章的情形。

  第二十五条（行政执法监督建议书）

  被监督机关存在第二十四条所列情形的，行政执法监督机关应当制发《行政执法监督建议书》，建议被监督机关自行纠正违法或者不当行政执法行为。

  市和区人民政府作为行政执法监督机关的，《行政执法监督建议书》可以由同级司法行政部门制发。

  被监督机关应当自收到《行政执法监督建议书》之日起三十日内整改落实，并向《行政执法监督建议书》制发机关报送整改落实情况。

  第二十六条（行政执法监督决定书）

  被监督机关逾期未改正或者涉及重大问题的，行政执法监督机关可以制发《行政执法监督决定书》，责令被监督机关纠正违法、不当行政执法行为或者限期履行相应义务。

  行政执法监督机关制发《行政执法监督决定书》的，可以在一定范围内对被监督机关予以通报批评，对于负有责任的主管人员和相关责任人员予以批评教育，按照规定暂停使用或者收回其行政执法证件；造成严重后果的，依法予以处分。

  第二十七条（行政执法监督约谈制度）

  行政执法监督机关发现被监督机关的行政执法行为存在突出问题并且制发《行政执法监督决定书》的，可以对其主要负责人进行约谈。

  第二十八条（典型案例通报）

  行政执法监督机关应当建立典型案例通报机制，根据监督情况，对典型案例进行研究、分析，并在一定范围内通报。

  第二十九条（行政执法监督结果运用）

  行政执法监督结果应当纳入法治政府建设指标体系，作为被监督机关法治政府建设示范创建、被监督机关主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责和相关人员问责追责的重要依据。

  第三十条（行政执法监督与监察的衔接）

  行政执法监督机关开展行政执法监督工作时，发现行政执法人员涉嫌贪污贿赂、失职渎职等职务违法或者职务犯罪的问题线索的，应当移送监察机关，由监察机关依法调查处置。

  行政执法监督机关对监察机关移送的行政执法工作有关问题，应当依法调查处置。

第五章  法律责任

  第三十一条（被监督机关及其行政执法人员责任）

  被监督机关及其行政执法人员拒绝或者阻碍行政执法监督工作，或者拒不执行行政执法监督决定的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法予以处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第三十二条（行政执法监督机关和监督人员责任）

  行政执法监督机关和监督人员存在滥用职权、玩忽职守等情形构成处分条件的，依法对直接负责的主管人员和其他责任人员予以处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第三十三条（阻挠、妨碍行政执法监督工作的责任）

  对于阻挠、妨碍行政执法监督工作的单位和个人，由行政执法监督机关对有关责任人员予以批评教育；违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的，由公安机关依法予以治安管理处罚。

第六章  附  则

  第三十四条（适用规定）

  市和区人民政府工作部门对其设置的行政执法机构和派出机构、乡镇人民政府和街道办事处对其所属行政执法机构的行政执法监督，参照本办法有关规定执行。

  对法律法规授权执法的组织、依法接受委托执法的组织的行政执法监督工作，参照本办法有关规定执行。

  第三十五条（施行日期）

  本办法自2023年4月1日起施行。上海市人民政府办公厅等印发《上海市人民政府 国家知识产权局共建高水平改革开放知识产权强市2023—2025年工作要点》的通知
时间：2023-12-21

印发《上海市人民政府 国家知识产权局共建高水平改革开放知识产权强市2023—2025年工作要点》的通知

沪府办〔2023〕34号

上海市各区人民政府，市政府各有关委、办、局，各有关单位；国家知识产权局局机关各有关部门，专利局各有关部门，商标局，局其他直属单位：

  《上海市人民政府 国家知识产权局共建高水平改革开放知识产权强市2023—2025年工作要点》已经上海市人民政府、国家知识产权局同意，现印发给你们，请认真组织实施。

  上海市人民政府办公厅

  国家知识产权局办公室

  2023年12月7日

  上海市人民政府 国家知识产权局共建高水平改革开放知识产权强市2023—2025年工作要点

  根据《上海市人民政府 国家知识产权局共建高水平改革开放知识产权强市合作会商议定书》，双方确定2023—2025年共建高水平改革开放知识产权强市工作要点如下：

  一、打造知识产权制度创新“样板区”

  1.强化知识产权法治保障，对标高水平国际经贸规则，发挥浦东社会主义现代化建设引领区等制度创新优势，积极探索地方知识产权综合立法，加快构建全面支持创新的知识产权政策法规体系。（责任单位：上海市知识产权局、浦东新区政府、临港新片区管委会、虹桥国际中央商务区管委会、各有关部门；国家知识产权局条法司；完成时限：持续推进）

  2.深化数据知识产权工作试点，探索数据知识产权保护规则，试点开展数据知识产权登记。（责任单位：上海市知识产权局、市经济信息化委、市贸促会、浦东新区政府；国家知识产权局战略规划司；完成时限：2024年12月底）

  3.支持浦东新区和闵行区、徐汇区、松江区、嘉定区等高标准建设国家知识产权强市建设试点示范城区，支持漕河泾新兴技术开发区、紫竹国家高新技术产业开发区、临港松江科技城建设国家级知识产权强国建设试点示范园区，鼓励各区开展知识产权强国建设试点示范创建，发挥基层首创精神，推动更多知识产权领域首创性、引领性改革举措落地。（责任单位：上海市知识产权局、各区政府；国家知识产权局运用促进司；完成时限：2025年12月底）

  4.推动深化长三角知识产权一体化发展，会同江苏、浙江、安徽等三省强化长三角区域知识产权发展共商、创新共进、运用共联、保护共治和服务共享机制。（责任单位：上海市知识产权局；国家知识产权局运用促进司；完成时限：持续推进）

  二、打造知识产权保护“新高地”

  5.指导浦东新区高标准建设国家知识产权保护示范区，支持上海有条件的区积极申报创建国家知识产权保护示范区。（责任单位：上海市知识产权局、各区政府；国家知识产权局保护司；完成时限：2025年12月底）

  6.健全知识产权快速协同保护机制，深化拓展知识产权保护中心和快速维权中心建设，支持上海市知识产权保护中心扩大专利预审服务产业门类，支持条件成熟的区加快建设知识产权保护中心，有力支撑上海重点产业专利快速预审、快速确权、快速维权。（责任单位：上海市知识产权局、各有关区政府；国家知识产权局保护司、专利局审业部；完成时限：2025年12月底）

  7.深化知识产权全链条保护，强化行政、司法、仲裁、调解工作衔接，率先探索构建中国式现代化行政裁决工作体系，加强知识产权鉴定和行政保护专业技术支撑，完善维权援助“全市一张网”。（责任单位：上海市知识产权局、市高院、市检察院、市公安局、市市场监管局、市司法局、市贸促会；国家知识产权局保护司；完成时限：持续推进）

  8.健全知识产权海外维权援助机制，强化海外知识产权纠纷应对指导中心能力建设，加快海外公益性服务站点建设布局。（责任单位：上海市知识产权局、市商务委、市贸促会；国家知识产权局保护司；完成时限：2025年12月底）

  三、打造知识产权价值实现“新热土”

  9.健全重点产业专利导航决策机制，深化国家级专利导航服务基地、专利导航工程支撑服务机构建设，助力关键核心技术攻关，支撑高水平科技自立自强。（责任单位：上海市知识产权局、市经济信息化委、市科委；国家知识产权局运用促进司；完成时限：持续推进）

  10.强化知识产权数据资源治理和共享，完善专利密集型产业增加值、知识产权使用费进出口额等数据统计和共享机制。（责任单位：上海市知识产权局、市统计局；国家知识产权局战略规划司、运用促进司、公共服务司；完成时限：2025年12月底）

  11.实施专利转化运用专项行动，深化专利开放许可试点，推进专利密集型产品备案认定工作，支持上海技术交易所建设国家知识产权和科技成果产权交易机构，深化国家知识产权运营（上海）国际服务平台建设，建设若干重点产业知识产权运营中心。（责任单位：上海市知识产权局、市经济信息化委、市科委；国家知识产权局运用促进司；完成时限：2025年12月底）

  12.发挥上海国际金融中心、国际科技创新中心建设联动优势，深化知识产权金融服务创新，探索“贷款+外部直投”等模式，支持开展以专利权等为标的的知识产权收储交易。探索开展金融机构知识产权质押融资内部评估，稳妥推进知识产权证券化，鼓励知识产权质押担保创新，推进专利质押登记线上办理全流程无纸化试点工作，支持知识产权金融惠及更多创新型中小企业。（责任单位：上海市知识产权局、市地方金融监管局，金融监管总局上海监管局、上海证监局；国家知识产权局运用促进司；完成时限：2025年12月底）

  13.深入实施商标品牌战略，积极培育“千企千标”企业品牌和“百城百品”区域品牌，支撑品牌经济高质量发展。（责任单位：上海市知识产权局；国家知识产权局运用促进司、商标局；完成时限：2025年12月底）

  14.深入实施地理标志运用促进工程，深化地理标志专用标志核准改革试点，加大对国家运用促进重点联系指导名录中所涉及地理标志的支持指导力度，加快推进国家地理标志产品保护示范区建设，助力区域特色经济高质量发展。（责任单位：上海市知识产权局；国家知识产权局保护司、运用促进司；完成时限：持续推进）

  四、打造知识产权服务“优势区”

  15.深入推进知识产权领域优化营商环境建设，做好全球营商环境评估中知识产权相关工作。（责任单位：上海市知识产权局、市发展改革委；国家知识产权局公共服务司；完成时限：2025年12月底）

  16.升级知识产权“一件事”集成服务平台，完善市、区两级综合性知识产权公共服务窗口功能，全面提升知识产权事务“一网通办”“一窗通办”水平。（责任单位：上海市知识产权局、各区政府、各有关部门；国家知识产权局公共服务司；完成时限：2025年12月底）

  17.完善知识产权公共服务体系，深化技术与创新支持中心（TISC）、国家知识产权信息公共服务网点等服务能力建设，推动在创新需求集中的产业园区设立知识产权公共服务机构或者工作站，提升知识产权公共服务覆盖面。深入开展知识产权公共服务标准化城市试点工作，探索提升知识产权公共服务标准化、规范化、便利化最优实践路径。（责任单位：上海市知识产权局；国家知识产权局公共服务司；完成时限：持续推进）

  18.推广知识产权信息公共服务产品，面向有需求的服务机构开放外观设计专利检索公共服务系统，积极组织参与全国知识产权公共服务机构专利检索分析大赛。依托科技产业相关会议和展会，宣传推广知识产权公共服务机构和信息公共服务产品。（责任单位：上海市知识产权局、市经济信息化委、市科委、市商务委；国家知识产权局公共服务司；完成时限：持续推进）

  19.促进知识产权服务行业高质量发展，支持上海知识产权服务业做大做强。推动漕河泾开发区加快国家知识产权服务出口基地建设和开展国家知识产权服务业集聚发展示范区建设优化升级。深入开展“知识产权服务万里行”活动，促进知识产权服务资源与产业需求精准对接。开展全市知识产权服务业统计调查工作。（责任单位：上海市知识产权局、市商务委、徐汇区政府；国家知识产权局运用促进司；完成时限：2025年12月底）

  20.深入开展“蓝天”专项整治行动，健全知识产权代理机构和从业人员监管机制，严厉打击无资质专利代理、非正常专利申请代理、恶意商标注册申请代理等违法违规行为，落实《专利代理信用评价管理办法（试行）》，加强专利代理机构和代理师信用监管和结果运用。（责任单位：上海市知识产权局；国家知识产权局运用促进司；完成时限：2025年12月底）

  21.健全展会知识产权服务机制，强化中国国际进口博览会、中国（上海）国际技术进出口交易会、中国自主品牌博览会、中国国际工业博览会等重大展会知识产权服务保障工作，助力打造国际会展之都。（责任单位：上海市知识产权局、市发展改革委、市商务委、市经济信息化委；国家知识产权局运用促进司；完成时限：持续推进）

  五、打造知识产权国际合作“先行区”

  22.深化上海市与世界知识产权组织（WIPO）多领域合作，支持推动上海市与WIPO新一轮合作谅解备忘录签署。（责任单位：上海市知识产权局、市政府外办等；国家知识产权局国际合作司；完成时限：2024年12月底）

  23.持续提升上海知识产权国际论坛影响力，打造交流全球知识产权最佳实践、展示中国知识产权发展成就的重要窗口。（责任单位：上海市知识产权局、市政府外办；国家知识产权局国际合作司；完成时限：持续推进）

  24.深化共建上海国际知识产权学院，打造国际一流知识产权人才培养和智库平台。高质量开展知识产权专业学位建设，加快国际化、复合型知识产权人才培养。（责任单位：上海市知识产权局、市教委；国家知识产权局国际合作司、人事司；完成时限：2025年12月底）

  25.支持WIPO仲裁与调解上海中心和上海仲裁机构发挥更大作用，打造国际知识产权纠纷解决优选地。（责任单位：上海市知识产权局、市高院、市司法局、市贸促会；国家知识产权局保护司、国际合作司；完成时限：持续推进）上海市人民政府办公厅关于进一步深化拓展“一业一证”改革工作的通知
印发日期：2023-12-28      发布日期：2024-01-09      沪府办发〔2023〕22 号

字号：大 中 小

上海市人民政府办公厅关于进一步深化拓展“一业一证”改革工作的通知

沪府办发〔2023〕22号

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  为进一步深化改革创新，推动改革扩面提质，强化审管协同联动，提高市场准入准营便利度和监管执法效能，根据《上海市优化营商环境条例》《上海市人民代表大会常务委员会关于进一步促进和保障“一网通办”改革的决定》和市政府印发的《关于在全市范围推广实施“一业一证”改革的指导意见》，经市政府同意，现就进一步深化拓展“一业一证”改革工作通知如下：

  一、健全行业综合许可制度

  （一）加强行业清单管理。落实清单管理和动态更新要求，根据行业发展实际和经营主体需要，结合行政许可事项调整情况，编制发布上海市“一业一证”改革行业目录（第二版）。鼓励各区、各部门立足发展需要、产业优势、区域特色加大探索力度，推动更多经营主体关注度高、办理频次高的行业实施“一业一证”改革，并整合更多事项。

  （二）优化“一业一证”办理服务流程。按照“一次告知、一表申请、一口受理、一网办理、一证准营、一体管理”的要求，持续优化行业综合许可审批服务流程。完善行业综合许可制度规范，集成行业准入条件，整合精简申请表信息要素和材料清单，推动行业综合许可与单项行政许可各环节无缝衔接、深度融合，逐步推动行业综合许可申请表替代单项行政许可申请表，积极引导企业通过“一业一证”线上专栏、线下综合窗口进行办理。落实“两个免于提交”要求，提供帮办代办服务，做好“一业一证”办件归档。

  （三）推动行业综合许可办理情形全覆盖。对变更行业综合许可证的，以企业高频证照变更联办“一件事”为基础，聚焦行业综合许可证的证面信息内容变更、单项许可证增减情况，优化行业综合许可证变更手续。对注销行业综合许可证的，协同营业执照、必备单项许可证注销程序，再造行业综合许可证注销流程。完善行业综合许可证遗失、毁损补证工作流程。

  （四）实现行业综合许可证“一证准营”。推动实现行业综合许可证集成的信息与相关单项许可证具有同等证明力。扩大行业综合许可证在政务服务、监管执法等场景中的应用，不断提高知晓度、认可度。推进行业综合许可“单轨制”，对有关行业准入涉及的单项行政许可不再单独受理、发证，在经营主体开展相关经营活动中，不再要求经营主体提供单项许可证。探索推行统一有效期制度，推动单项许可证的有效期一致。

  二、提升行业综合监管效能

  （一）建立健全“一业一证”综合监管机制。围绕“六个全”（监管对象全覆盖、监管内容全要素、监管流程全闭环、监管执法全协同、监管数据全共享、监管结果全公开）的要求，理顺跨部门、跨层级监管职责，加强审管执联动，建立健全业务有机协同、资源有效共享的行业综合监管制度，构建以综合监管为基础、以专业监管为补充、以信用风险分级分类监管为支撑的行业综合监管机制，形成多元共治、互为支撑的行业综合监管格局。

  （二）完善综合监管协同方式。整合行业准入标准和经营监管要求，从经营主体视角探索制定合规经营指南，实现“一册告知”，稳定经营主体监管预期。制定综合监管年度工作计划，精简整合检查内容形成综合检查单，推进联合“双随机、一公开”监管常态化。推进风险隐患动态监测、科学评估、精准预警、及时发现和快速处置，根据监管对象风险特点，建立健全“信用+风险”行业综合评价指标体系，明确评价标准及协同监管措施，从源头上防范化解风险。

  （三）提升综合监管执法能力。统筹配置监管执法资源，制定监管业务手册，加强监管执法业务培训、指导监督。对“一业一证”涉及不同部门的现场踏勘、执法检查等进行整合，优化工作流程，减少对企业正常生产经营活动的干扰。推广使用移动监管设备，提高监管执法工作效率。

  三、加强信息技术支撑

  （一）优化“一业一证”网上申办功能。持续优化网上申办系统智能引导页面，为企业精准画像，推动申请表单自动预填、申请材料按需自动定制，减少申请人填报工作量。完善申报辅助功能，探索运用自然语言大模型等新技术，创新在线导办帮办、智能客服等方式，为企业群众办事提供指导办、帮助办、提醒办。上线行业综合许可证简易变更、注销、补证申办功能。

  （二）搭建“一业一证”智能监管场景。探索创新“一业一证”事前事中事后全流程双向反馈和信息互通共享机制，打通数据壁垒，推进审批、监管信息共享和业务协同应用，打造“主动发现、智能预警、自动派单、管理闭环”的智慧监管模式。积极运用大数据、人工智能、物联感知、区块链等技术，大力推进以在线监管、远程监管、移动监管、防控预警等为特征的非现场监管。通过非现场监管能够实现预期监管目的和效果的，不再开展现场检查。

  （三）加快跨部门系统互联互通。形成统一数据标准，规范人员、地址、企业类型等高频信息内容格式，支持跨部门数据共享应用。编制完善“一业一证”系统对接技术规范，依托“一网通办”中台，进一步打通区级综窗系统与部门审批业务系统，提高数据交换效率。做深做细系统上线前联调测试，实现更加高效的系统互联融通、数据流转畅通，提高在线办理率和全程网办率。

  （四）完善信息系统管理维护和跟踪反馈机制。优化系统运维保障功能，实时监控“一业一证”网上申办系统、综窗系统和部门审批业务系统运行及“一业一证”办理数据流转情况，及时研究解决网上办理过程中存在的问题，持续改进网上办理服务。推动办理结果和进度公开，方便申请人实时查询各事项办理进度，加强对审批业务情况的监督。提高单项行政许可办理结果归集电子证照库的时效，各单项行政许可办结后同步制发行业综合许可证。

  四、强化保障措施

  （一）加强组织领导。各区、各部门要高度重视，定期研究“一业一证”改革推进情况，做好人员和经费保障。“一业一证”各行业牵头部门和涉及事项的主管部门要发挥统筹协调作用，指导、协调、督促“一业一证”改革工作，指导各区建立健全行业综合许可和综合监管制度规范。各区要落实改革推进责任，推动各项改革任务落地见效，积极探索更多改革创新经验。市大数据中心要及时制定完善技术规范，统筹协调推动系统改造和对接。

  （二）完善制度保障。注重运用法治思维和法治方式推进改革，及时推动相关政策文件的立改废释，以法治巩固改革成果。制定“一业一证”行业综合许可工作指引，对新纳入“一业一证”改革的行业及时编制办事指南。针对改革中存在的难点问题，及时研究出台相关制度规范。

  （三）做好宣传评估。各区、各部门要及时总结“一业一证”改革中的经验做法，广泛开展宣传引导，营造良好改革氛围。市政府办公厅要加强考核督促，对“一业一证”改革实施推进情况进行跟踪评估。运用政务服务“好差评”制度、“一网通办”企业专属空间等，加强对改革实施效果的评估，及时调整优化改革措施。

  附件：上海市“一业一证”改革行业目录（第二版）

  上海市人民政府办公厅

  2023年12月27日上海市人民政府办公厅关于印发《上海市促进商业航天发展打造空间信息产业高地行动计划（2023-2025年）》的通知

上海市人民政府办公厅关于印发《上海市促进商业航天发展打造空间信息产业高地行动计划（2023-2025年）》的通知

（2023年10月24日）

沪府办发〔2023〕19号

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  经市政府同意，现将《上海市促进商业航天发展打造空间信息产业高地行动计划（2023—2025年）》印发给你们，请认真按照执行。

上海市促进商业航天发展打造空间信息产业高地行动计划（2023-2025年）

  为深入贯彻航天强国、数字中国国家战略，抢抓商业航天发展重要机遇，加快本市构建面向未来的商业航天发展格局，努力实现空间信息产业高质量发展，制定本行动计划。

  一、主要目标

  到2025年，以商业航天跨越式发展为牵引，围绕卫星制造、运载发射、地面系统设备、空间信息应用和服务等环节，加强卫星通信、导航、遥感一体化发展，推动空天地信息网络一体化融合。探索星箭一体新模式，构筑技术驱动新格局，建设数智制造新高地，开拓应用示范新场景，引领长三角区域空间信息一体化发展，为航天强国建设提供有力支撑。

  ——形成从火箭、卫星、地面站到终端的全覆盖产业链。发展新一代中大型运载火箭、低成本高集成卫星、智能应用终端三大拳头产品。形成年产50发商业火箭、600颗商业卫星的批量化制造能力，以打造“上海星”“上海箭”为目标，提供卫星研制、运载发射、在轨交付与管理链式服务模式。推动形成地面站、测运控中心、应用终端等自主建设能力。

  ——增强从技术攻关、平台建设到人才引育的多层次科研力量支撑。开展液氧甲烷动力、可重复火箭垂直起降、海上平台发射、卫星弹性网络通信等关键技术攻关。在空间信息领域，新增国家级、市级重点实验室、产业技术研究院、应用技术中心、数据共享中心等创新平台5个以上，加强“引育留用”专业人才、创业团队在沪发展。

  ——覆盖从治理、经济、生活三大领域、相关重点行业到典型场景的多领域综合示范应用。在三大领域打造一批典型应用场景。聚焦空间技术与数据服务在城市、交通、气象、海洋、环境、安全、应急、能源、金融等重点行业的规模应用，拓展生活和消费级应用，形成30个典型应用场景解决方案。

  ——构建从核心主体、两翼集聚到多点多维度的空间布局。围绕闵行上海航天城、浦东卫星互联网科研基地、临港卫星制造集聚区、青浦北斗空间信息应用示范区、松江卫星产业基地等形成“核心主体+东、西两翼”商业航天空间布局。立足各区、各园区优势产业和重点企业集群，打造8个空间信息产业协同创新特色园区。

  ——完善从专项资金、产业基金到扶持政策全方位保障的产业生态。构建多结构产业基金，完善相关产业扶持政策。新引进和培育10家商业航天重点企业，培育5家具备科创板上市条件的硬核企业，扶持一批民营“专精特新”优势企业，实现空间信息产业规模超2000亿元。

  二、重点任务

  （一）做实做强基础能力建设

  1.提升火箭研制发射一体化能力。开发性价比高、成熟稳定、具有品牌效应的商业运载火箭，推进商业火箭制造、总装测试基地建设。推进长征六号丙、3.8米直径新一代中大型运载火箭研制并实现首飞。推动研发、制造、总装、测试一体化，提升卫星星座高密度发射保障水平。深化海上发射平台论证，推进商业发射场论证建设。

  2.提升商业卫星批量化智造能力。建设国内领先的卫星智能化、标准化、批量化制造基地，建成低成本脉动式卫星批量生产线，为下一阶段互联网、遥感探测等卫星系统建设提供支撑。结合物联网、大数据、数字孪生等技术，实现多星并行测试、整星自动状态监测等智造能力。

  3.提升地面站和终端系统自主能力。加快形成卫星地面接收站、信关站、任务管控系统、综合数据处理系统等配套基础设施建设能力。加强芯片、模组、天线、终端、智能传感等终端系统供应链建设。推动卫星通信、卫星宽带、手机直连等智能终端研发，形成“场景互通、终端互联”的发展模式。

  4.提升商业星座设计建设运营能力。积极争取卫星互联网、综合时空（PNT）体系建设重点任务，大力支持千帆卫星星座、智慧天网、甚高频数据交换系统（VDES)等星座组网建设。开展卫星测运控平台建设，为多频段、不同轨道各类卫星系统提供发射段、在轨运行的测运控管理服务。

  （二）协同推进核心技术攻关

  5.航天运输系统关键技术攻关。突破液氧甲烷动力、简易维护可重复使用、软着陆飞行控制等技术瓶颈。开展远程智能测发、空间离轨及末子级应用、在轨故障处置等技术攻关，促进航天运输系统技术革新。围绕空间站低成本货物运输系统、载人月球车、地月经济性运输系统等领域，开展技术攻关和系统研制。

  6.卫星平台和载荷关键技术攻关。研究通信感知融合波形设计、天地多域融合感知与传输、通信算力资源联合分配与调度、异质终端节点感知接入等关键技术。突破卫星高集成一体化、天基自主智能、轻质新型材料与轻量化卫星平台等技术，研制新型相控阵天线、大容量路由器、星间激光等关键载荷。

  7.终端产品产业化关键技术攻关。开展射频基带芯片、天线、专用算法、操作系统定制等关键技术研发，形成高性价比终端制造能力。针对地面与卫星融合通信的新场景，开展场景智能识别、基于业务无感知的高可靠无缝切换等关键技术研究，研制满足6G空天地一体化系统性能需求、低成本、低功耗的终端芯片及模组。

  8.星座网络架构和动态接入关键技术攻关。突破大规模星座天地弹性组网和路由快速收敛、业务流量编排等技术难题。开展6G星地融合卫星系统关键技术研究，突破星地混合组网星座构型优化设计、通信网络系统总体架构设计、基于卫星中继的一体化基站及其机动组网技术。

  （三）推进规模化和创新示范应用

  9.实施数字化转型示范应用。推动空间信息全面赋能经济、生活、治理数字化转型，支撑面向未来的城市数字底座建设。以定位导航、遥感观测为基础，实现地上、地下、空中、水域立体覆盖，保障数字城市与物理城市的实时镜像、精准映射。以城市时空底图为基础，接入各类智能终端，支持实现物理城市与数字城市的精准交互。以卫星互联网加地面移动网络为基础，加快构建天地一体化的数字城市信息网络。

  10.推动重点行业规模应用。提供泛在精准时空信息服务，在通信、金融、能源、广电、交通、自然资源、生态环境、城市建设管理、水利、农业、气象等重点行业推进北斗规模应用。以航空互联网、海上航运、智慧气象、极地科考为试点，推进卫星互联网示范应用，在应急救灾、能源、交通运输等具有卫星通信需求的行业开展应用推广。在自然资源、农业农村、气象和海洋监测、水利水务、工程管理、金融保险等领域推进卫星遥感技术应用，探索人工智能大模型与遥感数据应用深度融合。

  11.开拓大众消费应用场景。以消费需求为牵引，加快形成卫星数据服务产品和解决方案。在移动通信、可穿戴设备、车路协同、消费级无人机、城市共享出行、健康养老等领域，提升应用效能和用户体验。在健康服务、养老服务、未成年人关爱保护、助残关怀、新兴消费、便民服务、医疗教育等领域，实现空间信息服务的创新应用。

  12.推进手机直连卫星网络。持续推动手机直连等技术试验，加快布局卫星互联网落地运营服务，突破手机直连卫星在频率资源、链路预算、数据速率与服务体验方面的瓶颈。推进“上星”手机和直连智能终端集成研制，加快技术成果转化，探索商业化服务模式，降低接入卫星互联网的门槛，逐步提升用户规模。

  （四）持续营造优质产业生态

  13.优化“一体两翼”空间布局。围绕闵行上海航天城，打造灯塔辐射效应显著的商业航天“核心主体”；围绕布局在浦东的卫星互联网研究院、临港微小卫星研制基地，打造“东翼”卫星科研生产集聚区；围绕青浦长三角数字干线和北斗空间信息应用示范区、松江G60科创走廊和卫星产业基地，打造“西翼”产业化特色品牌园区。结合嘉定空间科学、宝山卫星大数据、杨浦北斗高精度、虹口5G+卫星互联网等各区集聚优势，打造因地制宜的产业协同创新特色园区。

  14.推动行业标准体系建设。探索星座系统信号体制开放，开展网络架构、网络接口、信息安全、设备和器件应用与测试认证标准研究，加快提升标准化产品通用性和供给能力。加强星基、地基增强系统等资源整合，支持应用研发、检测、认证、许可等公共服务平台建设。制定相关质量认证标准规范，开展重点产品质量攻关、评定和质量提升活动。

  15.打造商业航天创新模式。发挥央企主力军作用，打造“链主”企业和“头雁效应”。促进民营经济发展，巩固提升优势民营企业研发和制造能力，扶持培育“专精特新”中小型企业。推动技术创新与体制机制创新联动，设立商业航天、商业火箭新平台。依托空间信息产业协会、创新创业中心、孵化平台等，培育经营主体、搭建合作渠道。

  16.推动卫星数据协同共享。发挥现有卫星数据资源平台功能，推进存储和算力资源建设，探索建立常态化数据共享机制。提升卫星数据存储、处理、分发及应用等公共服务能力，推动建立卫星大数据中心，探索搭建卫星数据交易、数据共享、数据分析与应用一体化平台。

  三、保障措施

  （一）加强统筹协调

  依托现有工作推进机制，加强顶层设计，统筹各方资源，协调联动发展。上海市产业协同创新领导小组办公室会同市级相关部门、各区政府加强协同、形成合力，统筹推进重点工作，协调破解瓶颈问题，推动落实重大项目。

  （二）强化综合保障

  引导更多资源向商业航天领域集聚。加强市、区政策联动，将商业航天纳入整体产业布局。研究在卫星批量化、火箭总装测试和终端制造等方面，给予工业用地保障。发挥市、区两级财政资金作用，加大向卫星组网建设、测控服务、发射保险等方面倾斜。

  （三）加强联动创新

  支持行业主管部门、在沪央企、地方国企推动更多空间信息新载体、新项目落地，开放更多应用场景。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，引导多元化主体参与空间信息建设和运营。围绕长三角一体化发展战略，在产业链供应链、卫星数据应用等方面打造长三角产业生态圈。

  （四）加强人才建设

  加强航天领域领军人才、高层次创新创业人才和高技能人才队伍建设，吸引国内外高端人才、创业团队来沪发展，在相关人才表彰、奖励中予以优先支持。鼓励高等院校、科研院所加快航天领域学科和专业建设。成立市空间信息产业专家委员会，构建人才“雁阵”格局。

  （五）加强国际合作

  立足上海开放枢纽门户功能，结合服务“一带一路”倡议等，在运营服务、技术攻关、应用示范、人才培养等方面开展国际合作，打造商业航天国际化窗口。围绕交通运输、精准农业、海洋渔业、资产管理、智慧工地等行业领域，推进空间信息服务的海外规模化应用。上海市人民政府办公厅关于印发《上海市特色产业园区高质量发展行动方案（2024-2026年）》的通知

上海市人民政府办公厅关于印发《上海市特色产业园区高质量发展行动方案（2024-2026年）》的通知

（2023年11月7日）

沪府办发〔2023〕20号

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  经市政府同意，现将《上海市特色产业园区高质量发展行动方案（2024-2026年）》印发给你们，请认真按照执行。

上海市特色产业园区高质量发展行动方案（2024-2026年）

  为进一步提升本市特色产业园区创新突破、示范引领作用，强化特色产业集聚和产业生态培育，打造高质量发展重要功能载体，构筑面向未来产业发展的战略优势，制定本行动方案。

  一、总体要求和主要目标

  以科技创新为引领，着力提升特色产业园区发展能级和竞争力。聚焦特色产业方向，提升产业特色化和品牌化，布局和发展先导产业、重点产业、新赛道产业和未来产业。打造特优园区主体，优化园区平台主体开发运营机制，加大专业化、综合性配套供给。营造特强产业生态，推动产业链、创新链、人才链、价值链融合发展，促进项目、资源要素耦合共生，推进特色产业集聚发展。

  到2026年，全市特色产业园区达到60个左右，集聚高新技术企业和专精特新中小企业5500家左右，国家级和市级创新研发机构达到360家以上，规上工业总产值突破万亿元。

  二、重点任务

  （一）实施集群化发展强化行动

  抓好标志性产业链布局。实施一批补链固链强链重点项目，培育集成电路、创新药和高端医疗装备、新能源和智能网联汽车、民用航空等标志性产业链10条以上，创建国家先进制造业集群。（责任单位：市经济信息化委、各区政府）

  打造特色产业地标。发挥上海市产业地图导向作用，引导各区围绕重点产业定位，市、区联动提升特色产业园区投资规模、建设水平和产业能级。到2026年，培育形成5家千亿级、20家百亿级特色产业园区，打造更具辨识度和影响力的产业地标，创建国家新型工业化产业示范基地。（责任单位：市经济信息化委、各区政府）

  营造特强产业生态。引进培育一批具有核心技术、带动效应强的龙头企业，培育集聚一批创新能力突出、成长潜力大的优质中小企业，支持专精特新中小企业做大做强。集聚产业链上下游企业和配套服务机构，构建“龙头企业引领、中小企业共生”的发展体系。打造优势特色突出的中小企业特色产业集群10个。（责任单位：市经济信息化委、各区政府）

  （二）实施园区创新能级提升行动

  构建多层次产业科技创新平台。推动特色产业园区建设一批国家级和市级制造业创新中心、产业创新中心和技术创新中心，集聚一批国家重点实验室、新型研发机构和高水平研发中心，提升园区“科技浓度”。充分发挥高校、科研机构的学科溢出效应和实验室平台优势，促进“园区、城区、校区”联动，对接高质量孵化器等科技创新创业载体，进一步完善科技成果转化-孵化-产业化机制。加速形成特色产业集成服务平台10个以上。（责任单位：市经济信息化委、市科委、各区政府）

  加快园区数字化转型。提高园区“上云用数赋智”水平，深化园区数字底座建设，推动园区公共数据、社会数据等汇集整合、开放利用。实现特色产业园区规模以上制造业企业数字化诊断全覆盖，数字化转型比例达到85%，建成工业互联网“平台+园区”试点10个以上。（责任单位：市经济信息化委、各区政府）

  创新绿色低碳发展。推动园区清洁能源开发利用和节能技术改造，重点发展氢能、储能、绿色材料等绿色低碳产业，推进先进技术和工艺突破，推广绿色制造，开发绿色产品，培育绿色工厂，打造绿色供应链。支持建设一批零碳创建企业（园区）。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市生态环境局、各区政府）

  （三）实施要素供给优化配置行动

  优化产业空间布局。按照产业导向和发展需求，推进生物医药、集成电路、高端装备等产业项目标准厂房建设，提升优质项目承载能力。建立特色产业园区用地储备库，支持市级统筹新增建设用地指标向特色产业园区倾斜。推进“工业上楼”、打造“智造空间”，鼓励混合用地、产业综合用地等复合用地方式，提高集约用地水平，明确制造业企业在符合环保、消防、安全等要求下，可入驻产业综合用地进行生产制造。支持弹性出让、长期租赁、租让结合等措施灵活供地，降低优质项目获地成本。（责任单位：市规划资源局、市经济信息化委、各区政府）

  加大金融创新供给。支持园区开发运营主体通过挂牌上市、基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）、银行信贷、债券发行、信托保险等方式拓展融资渠道。用好上海园区高质量发展基金，鼓励各区设立子基金，引导金融市场和社会资本加大投入力度，支持园区基础设施、园区更新等项目建设。支持园区设立特色产业发展基金，促进“基金+基地”联动发展。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市地方金融监管局、各区政府）

  加快园区产业人才集聚。着力构建产业和人才融合发展生态，聚力园区高质量发展。依托产业人才政策举措，持续推进招才引智，招引一批特色产业领军人才和团队。支持园区企业申报本市人才培养项目和重点产业领域人才专项。支持园区企业开展职业技能等级认定，培育特色产业“上海工匠”。优化人才事项办理，为人才入园提供“一站式”服务。支持建立园区、学校、企业融合的市域产教联合体，为特色产业园区高质量发展提供重要人才支撑。（责任单位：市人力资源社会保障局、市教委、市经济信息化委、各区政府）

  支持园区保障性租赁住房建设。完善特色产业园区及周边保障性租赁住房布局。支持园区集中配建保障性租赁住房，鼓励符合产业导向的大型企业用好产业类项目配套建设指标，建设宿舍型保障性租赁住房，促进产城融合发展。（责任单位：市房屋管理局、市住房城乡建设管理委、市规划资源局、市经济信息化委、各区政府）

  提高配套设施供给水平。积极发展源网荷储和多能互补，推广以分布式新能源加储能为主体的绿色微电网建设。提升园区新型基础设施能级，推进园区5G基站、工业互联网、大数据中心、新能源汽车充电桩等布局建设。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、市规划资源局、市生态环境局、市住房城乡建设管理委、市应急局、各区政府）

  （四）实施园区主体赋能增效行动

  加强园区主体建设和管理。打造一批专业化、高能级的特色产业园区主体，培育一批懂产业、善管理、强服务的运营服务团队。通过外部引进成熟机构、内部培育专业团队等方式，为园区企业提供科技创新、投融资、人才领域等生产生活专业配套服务。加强对园区产业培育、运营管理等动态评估，通过招商激励、考核评价等方面的机制创新，激发园区主体创新活力。（责任单位：市经济信息化委、市国资委、各区政府）

  打造特色产业园区品牌。深入实施“区区合作、品牌联动”，推动特色产业园区与临港、张江、虹桥等成熟品牌园区实现资源共享、优势互补，打响“张江研发+上海制造”品牌，带动提升特色产业园区发展能级和运营品质。支持引进国内外优质园区运营商参与，在园区开发、机制创新、产业培育等方面进行合作。（责任单位：市经济信息化委、市国资委、各区政府）

  建立完善产业园区协同招商机制。依托上海市企业服务云、上海市投资促进平台，编制特色产业园区招商手册，推动特色产业园区主体联合打造招商共享平台，深化项目信息资源的整合共享和挖掘利用，探索建立利益分享机制。创新精准招商模式，加强龙头企业招商、平台招商、渠道招商、应用场景招商、产业链招商，借助数字化工具开展精准招商。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委、各区政府）

  （五）实施政策创新增能行动

  加大专项政策支持力度。支持符合条件的特色产业园区纳入张江国家自主创新示范区（以下简称“示范区”）建设和管理，推动示范区专项政策覆盖特色产业园区。支持特色产业园区建设创新中心、检测机构等公共服务平台，市级层面给予最高200万元资金支持，鼓励各区加大配套支持力度。加大特色产业园区与上海自贸试验区协同发展，优化集成电路产业海关监管模式，扩大特殊物品联合监管机制试点范围。（责任单位：市经济信息化委、上海科创办、市财政局、上海海关、各区政府）

  探索园区更新升级政策。建立政府统筹、市场运作、多元参与的产业用地更新机制，以“二转二”为主攻方向，加快“腾笼换鸟”。鼓励各区和园区探索研究“二转二”开发贷款及贴息支持政策，降低更新成本。鼓励国有、民营和外资等各类主体加快盘活特色产业园区的存量土地。（责任单位：市经济信息化委、市住房城乡建设管理委、市规划资源局、市发展改革委、市国资委、各区政府）

  畅通先行先试政策通道。支持位于重要功能区的特色产业园区开展政策集成创新，推进空间规划编制、产业招商运营、存量空间盘活、技术标准、应用场景等试点突破，条件成熟后可在其他特色产业园区复制推广。（责任单位：市经济信息化委、市发展改革委）

  三、保障措施

  （一）加强组织推进

  依托市产业园区和结构调整工作领导小组相关机制，由领导小组办公室（市经济信息化委）统筹推进本市特色产业园区创建和管理工作，市级各相关部门结合各自职责协同推进相关工作。各区按照“一区一计划、一园一方案、一企一政策、一年一评估”的原则，优化完善本区特色产业园区发展计划。

  （二）制定建设导则

  制定特色产业园区建设导则，规范特色产业园区申请、公告、运营、评价和退出等机制流程。建立市级特色产业园区统计制度，加强特色产业园区发展运行情况的统计分析，及时掌握特色产业集聚度、成长性、竞争力和创新力等情况。开展特色产业园区星级评价，促进先建后评、分类指引、有进有出、动态管理。

  （三）强化示范引领

  推动特色产业园区在空间载体、企业服务、运营管理和生态培育等方面的探索，打造一批特色产业标杆园区，并发挥示范引领作用，加大有关经验做法和典型案例的宣传推广力度。

分享：




市政府部门网站 区政府网站 本市重要机构网站 管委会网站 中央政府和国家部委网站 地方政府网站 国内重要城市网站 友情链接 
适老化无障碍服务认证标识党政机关上海市互联网举报平台
主办单位：上海市人民政府办公厅

地址：上海市黄浦区人民大道200号

邮编：200003

联系电话：021-23111111

上海政务服务总客服：021-12345

沪ICP备2021016245号-1沪ICP备2021016245号-1

沪公网安备 31010102004544号沪公网安备 31010102004544号

政府网站标识码：3100000044

为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏企业服务云 | 上海市人民政府办公厅印发《关于进一步促进上海股权投资行业高质量发展的若干措施》的通知
2024-01-10 17:57
各区人民政府，市政府各委、办、局：

  《关于进一步促进上海股权投资行业高质量发展的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真按照执行。

    上海市人民政府办公厅

2023年12月29日

关于进一步促进上海股权投资行业高质量发展的若干措施

  为贯彻落实《私募投资基金监督管理条例》（以下简称《条例》），发挥股权投资在服务实体经济、促进科技创新等方面的功能作用，推动上海国际金融中心和国际科技创新中心联动发展，现就进一步促进上海股权投资行业高质量发展提出若干措施如下：

  一、优化股权投资机构设立服务和行业管理

  （一）推动股权投资要素集聚。按照上海国际金融中心建设“十四五”规划，进一步优化本市股权投资机构空间布局，对专业服务能力强、政策扶持力度大、行业管理水平高的区和临港新片区等支持打造成股权投资集聚区，推动新设（迁入）股权投资机构集聚。

  （二）鼓励股权投资集聚区新设（迁入）股权投资机构。股权投资集聚区的金融工作部门作为股权投资机构新设（迁入）的一口服务部门，公布办理渠道，指定专人负责，对申请人申报材料等准备事项开展对接辅导。对符合《条例》和中国证券投资基金业协会（以下简称“中基协”）要求的新设（迁入）申请，应在申报材料齐备后7个工作日内完成办理流程。相关市级部门跨前服务，与股权投资集聚区的金融工作部门并行办理，对经确认无异议的，在收到股权投资集聚区报送材料后，及时向市市场监管部门出具函件。

  （三）建立股权投资基金设立快速通道机制。对股权投资基金管理人新设股权投资基金，股权投资集聚区直接向市市场监管部门出具函件，无需向相关市级部门报送。申报材料齐备的，股权投资集聚区应在5个工作日内出具函件。纳入快速通道机制的股权投资基金管理人需符合以下条件：在中基协完成登记备案，在国家企业信用信息公示系统无负面记录，在中基协分类查询公示页面无提示信息、无负面诚信信息，未被列入股权投资机构风险台账。

  （四）完善股权投资行业管理。建立属地区政府、市地方金融监管局、市市场监管局、上海证监局、金融监管总局上海监管局、中基协等部门、单位间的信息共享机制，夯实管理人、托管机构、中介机构等的主体责任，加强风险早期通报和处置协作，促进行业规范健康发展。

  （五）开展契约型私募基金登记试点。按照《条例》有关规定，开展契约型私募基金投资企业的市场主体登记试点，股权投资基金管理人运用契约型股权投资基金财产进行投资的，在以股权投资基金管理人名义开立账户、列入所投资企业股东名册或者持有其他股权投资基金财产时，注明该契约型股权投资基金名称。

  二、引导投早投小投科技

  （六）完善政府引导基金体系。研究设立上海市科技创新引导基金，重点投资早期科创领域。有序扩大市创业投资引导基金、市天使投资引导基金规模，发挥好财政资金的杠杆放大作用。完善政府引导基金让利机制，根据《上海市创业投资引导基金管理办法》《上海市天使投资引导基金管理实施细则》等，按照市场化原则逐步建立份额转让的估值、谈判、定价等工作流程。加强市、区两级政府引导基金联动，强化对投早投小投科技的引导支持。

  （七）搭建天使投资专业化服务平台。支持专业团队设立天使投资行业组织，搭建集聚天使投资人、科技成果转化项目及种子期、初创期科技型企业的投融资专业化服务平台，联合开展尽调、估值、投资等，强化对优质早期科创项目的发现和投资培育；建立天使投资数据库，对天使投资管理人及核心团队开展跟踪统计和筛选评估，加强评估结果在政府引导基金投资、扶持政策申请等事项中的参考运用。

  （八）制订投早投小投科技奖励政策。股权投资集聚区应制订投资奖励政策，对经认定的投资区内种子期、初创期科技型企业2年以上的股权投资基金管理人及业务团队予以奖励，引导社会资本投早投小投科技。种子期、初创期科技型企业参照《财政部税务总局关于延续执行创业投资企业和天使投资个人投资初创科技型企业有关政策条件的公告》等有关规定予以认定。

  三、支持企业风险投资发展

  （九）支持产业链链主企业开展企业风险投资（cvc）。按照本市现代化产业体系布局，推动链主企业围绕本产业链关键环节开展股权投资，参与上下游协同创新，加快核心技术研发突破和产业转化。对于链主企业设立的cvc机构，可比照股权投资机构给予相关专项政策扶持。

  （十）吸引cvc基金在沪发展。支持链主企业设立独立管理人开展专业化运作，其发起设立cvc基金适用股权投资基金快速通道机制。推动政府引导基金、母基金、市属国资等加大对cvc基金的出资力度，股权投资集聚区为cvc基金展业提供支撑。推动本市各类产业园区与cvc基金加强合作联动，形成产业链上下游企业集聚效应，构建产业链新优势。

  四、培育长期资本、耐心资本

  （十一）做好国家级基金在沪投资服务。加强对全国社保基金长三角科技创新专项基金落地服务，依托长三角科技创新共同体机制为专项基金推荐优质项目，推出“服务包”加强对被投企业服务，支持专项基金拓展投资领域、创新投资模式，发挥长期资金活跃资本市场的作用。推动全国社保基金加大对本市优质股权投资基金和科技项目的投资布局。做好国家级母基金、中央企业基金等的对接服务，为重大股权融资项目落地做好配套保障。

  （十二）提升保险资金投资积极性。依托上海科创金融改革试验区建设，引导保险资金加强机制创新、产品创新，采取逐步扩大投资比例等方式与本市优质股权投资机构合作，加大对本市重点产业和硬科技领域投资力度。研究提高保险资金所投创业投资基金对单一创业企业的出资比例上限。

  （十三）支持银行理财资金灵活运用。落实《关于进一步加快推进上海国际金融中心建设和金融支持长三角一体化发展的意见》，推动符合条件的商业银行理财子公司，按照商业自愿原则在上海设立专业子公司，建立与银行理财资金对接渠道，投资临港新片区和长三角未上市企业和股权投资基金。

  （十四）发挥企业年金和养老金支持作用。根据国家相关部署安排，支持企业年金、养老金等长期资金按照商业化原则投资股权投资基金。

  五、畅通股权投资退出渠道

  （十五）提升并购重组退出效率。根据本市重点产业转型升级需求，推动本市相关企业集团开展产业并购投资。引导本市标志性产业链链主企业发起设立产业并购基金。支持本市银行业金融机构开展控股型并购贷款业务，研究开展参股型并购贷款创新试点。

  （十六）畅通企业境内外上市通道。将符合条件的被投企业纳入“浦江之光”科创企业库，形成分层分类分梯队的上市资源。加强股权投资机构与政府部门、监管机构、交易所间的信息对接，强化对被投企业培育、辅导、申报和政策咨询等服务。上海股权托管交易中心建设专精特新专板，与股权投资机构建立合作渠道，对符合挂牌要求的被投企业进行规范培育。

  （十七）完善股权投资基金份额转让平台功能。上海股权托管交易中心丰富股权投资基金份额转让平台功能，在确保数据安全的前提下，有效利用被投企业的登记、税收、发明专利、社保公积金等信息，提升股权投资基金份额估值定价透明性、公允性。本市国资管理部门加强政策供给，采信股权投资基金份额转让平台估值定价，建立完善通过股权投资基金份额转让平台转让市属国资基金份额的标准化、规范化程序，集聚更多市场参与者，活跃市场交易。

  （十八）大力推动二级市场基金（s基金）发展。支持各类主体在沪发起设立s基金，股权投资集聚区对s基金新设（迁入）建立绿色通道，对s基金落地运营给予配套政策支持。推动银行理财、保险资金、信托资金、国资母基金等加大对s基金的投资布局。鼓励s基金管理人、政府引导基金、母基金、金融机构、中介服务机构等加入上海s基金联盟，开展s基金运作模式创新，做大份额转让型交易，拓展接续型、重组型等交易模式，逐步形成行业标准。

  （十九）试点开展股权投资基金实物分配股票。将股权投资基金持有的符合条件的上市公司首次公开发行前的股份通过非交易过户方式向基金投资者进行分配，有序扩大试点覆盖范围。

  六、落实财税优惠政策

  （二十）推进创业投资行业税收优惠政策落地。对接落实合伙型创业投资企业单一投资基金核算税收优惠政策，对选择单一投资基金核算的创业投资企业个人合伙人股权转让所得和股息红利所得，按照20%税率计算缴纳个人所得税。创业投资企业和天使投资个人采取股权投资方式直接投资于种子期、初创期科技型企业满2年的，可按照投资额的70%抵扣应纳税所得额。鼓励股权投资集聚区对经认定的股权投资基金投资种子期、初创期科技型企业的，结合股权投资基金投资期限和退出后再投资情况，给予其个人合伙人阶梯绩效奖补等政策支持。

  （二十一）开展浦东新区特定区域公司型创业投资企业所得税优惠政策试点。对转让持有3年以上股权的所得占年度股权转让所得总额的比例超过50%的，按照年末个人股东持股比例减半征收当年企业所得税；对转让持有5年以上股权的所得占年度股权转让所得总额的比例超过50%的，按照年末个人股东持股比例免征当年企业所得税。鼓励股权投资集聚区对经认定的公司型创业投资企业，结合其投资期限和退出后再投资情况，给予阶梯绩效奖补等政策支持。

  （二十二）提升税收优惠政策便利度。加大对创业投资行业税收优惠政策的宣传力度，建立完善证监、发展改革部门创业投资企业登记备案信息与税务部门的共享机制，做好政策精准推送，简化申请程序，协助创业投资企业完成行业主管部门备案和税务主管部门核算方式备案，扩大税收优惠政策覆盖面。

  七、推动行业联动创新发展

  （二十三）支持股权投资基金管理人上市。依托实施全面注册制及境外上市备案新规，支持符合条件的在沪股权投资基金管理人通过首次公开发行股票、并购重组等方式在境内外资本市场上市挂牌。

  （二十四）支持股权投资机构发债。支持合格股权投资机构发行5—10年中长期创新创业公司债券。推动科创票据等债务融资工具创新，为股权投资基金管理人募资提供支持，拓展中长期资金来源。

  （二十五）开展投贷联动业务创新。支持本市银行业金融机构围绕股权投资机构募资、投资，开发相适应的服务和产品。推动开展投贷联动，加大对种子期、初创期科技型企业综合金融支持力度。依托上海股权托管交易中心认股权试点，建设确权、登记、托管、结算、估值、转让、行权等综合服务平台。

  （二十六）深化合格境外有限合伙人（qflp）试点。参与qflp试点的管理人，其控股股东、实际控制人、普通合伙人三者之一满足经营、管理或从事资产管理、投资、相关产业5年经验等条件的，支持其在中基协登记。推动qflp试点创新，拓展投资领域和投资方式，优化试点申请和变更流程，便利主权基金、养老基金、捐赠基金、大学基金等机构投资者通过qflp试点投资实体企业。

  八、高质量建设股权投资集聚区

  （二十七）加强股权投资集聚区综合服务。股权投资集聚区设立不低于100亿元的区级政府引导基金，搭建综合服务等功能性平台，加强对股权投资机构租购房、被投项目落地、人才集聚等方面的综合服务保障。

  （二十八）支持股权投资基金管理人提高专业能力。股权投资集聚区协同监管部门、行业协会、高等院校、第三方服务机构等，提供财务、法律、风控、上市、技术等专业培训服务，提高股权投资基金管理人在投资退出、合规运作、企业培育等方面的专业能力。

  （二十九）强化行业发展统筹协调。市地方金融监管局会同市发展改革委、市经济信息化委、市科委、市财政局、市国资委、上海证监局等部门建立本市股权投资发展统筹协调机制。对股权投资行业发展中面临的系统性、跨部门问题加强协调支持和服务供给，对股权投资集聚区招商引资、综合服务、政策配套、风险防范等开展动态跟踪和综合评价。建立完善季度分析报告制度，定期根据市场数据、行业诉求、产业动向等进行研判分析。

  （三十）加强重点机构和专业人才服务。对国内外头部股权投资机构，建立市区联动、部门协同的“一对一”服务机制，加大定向服务力度。按照《关于服务具有全球影响力的科技创新中心建设实施更加开放的国内人才引进政策的实施办法》等文件规定，充分运用本市梯度化引进人才政策对符合条件的股权投资专业人才申办本市常住户口、办理居住证等予以支持。

  九、加强行业社会组织建设

  （三十一）发挥社会团体功能作用。推动上海市基金同业公会、上海股权投资协会、上海市国际股权投资基金协会、上海市创业投资行业协会等，深化业界交流，强化行业自律，加强人才培训，积极开展与地方政府、监管部门等的沟通。支持社会团体在沪举办高级别对话、品牌化论坛、专题研讨沙龙等活动。

  （三十二）加强社会团体专业委员会建设。对投早投小投科技、税收和长期资金、s基金、母基金等领域开展专项研究，推动行业发展。

  本文件所称股权投资机构，是指应在中基协登记备案的私募股权、创业投资基金管理人和私募股权基金、创业投资基金。股权投资机构的名称、经营范围应当符合《条例》等法律法规的规定。

  本文件自2024年2月1日起施行，有效期至2029年1月31日。具体政策措施明确执行期限的，从其规定。




上观号作者：上海企业服务上海市人民政府关于修改《上海市行政审批告知承诺管理办法》等4件市政府规章的决定

（2025年1月8日上海市人民政府令第15号公布&#8195;自2025年2月8日起施行）

&#8195;&#8195;经研究，市人民政府决定，对下列市政府规章予以修改：

&#8195;&#8195;一、对《上海市行政审批告知承诺管理办法》的修改

&#8195;&#8195;1.将第五条第一款分为两款，作为第一款、第二款，修改为：

&#8195;&#8195;对审批条件难以事先核实、能够通过事中事后监管纠正且风险可控的行政审批事项，行政审批机关可以采取告知承诺方式实施行政审批。

&#8195;&#8195;直接涉及国家安全、国家秘密、公共安全、金融业审慎监管、生态环境保护，直接关系人身健康、生命财产安全，重要涉外等风险较大、纠错成本较高、损害难以挽回的行政审批事项，以及依法应当当场作出行政审批决定的行政审批事项，不纳入告知承诺实施范围。

&#8195;&#8195;2.将第十二条改为第六条，条标修改为“适用对象”，条文修改为：

&#8195;&#8195;对实行告知承诺的行政审批事项，申请人选择适用告知承诺方式提出申请的，行政审批机关应当对申请人的信用状况进行核查。申请人被依法列入严重失信主体名单，或者存在本办法第十七条第二款规定情形的，不适用告知承诺方式，但已完成信用修复的除外。

&#8195;&#8195;申请人不选择或者不适用告知承诺方式的，行政审批机关应当按照法律、法规和规章的有关规定，实施行政审批。

&#8195;&#8195;3.将第七条改为第八条，增加一款，作为第二款：

&#8195;&#8195;实行告知承诺的行政审批事项，其审批材料同时实行证明事项告知承诺的，行政审批机关应当在告知承诺书中一并告知。

&#8195;&#8195;原第二款改为第三款，修改为：

&#8195;&#8195;申请人当面递交申请的，行政审批机关应当当场提供告知承诺书；申请人通过政务服务“一网通办”平台申请的，行政审批机关应当即时提供告知承诺书；申请人通过信函、电传、传真和电子邮件等方式提出申请的，行政审批机关应当在收到申请后3个工作日内，向申请人提供告知承诺书。

&#8195;&#8195;4.将原第八条改为第九条，增加一项，作为第一款第五项：

&#8195;&#8195;（五）配合行政审批机关进行事后核查；

&#8195;&#8195;删去第二款。

&#8195;&#8195;5.将原第九条改为第十条，条标修改为“告知承诺书的递交”，第一款修改为：

&#8195;&#8195;申请人应当将经签章的告知承诺书当面递交、在线递交或者邮寄给行政审批机关。行政审批机关收到告知承诺书后，应当提供收件凭证。

&#8195;&#8195;6.将原第十条改为第十一条，增加一款，作为第三款：

&#8195;&#8195;对行政审批机关通过电子证照应用、数据共享核验等方式获取材料的，不再要求申请人提供。

&#8195;&#8195;7.增加一条，作为第十三条（事后核查）：

&#8195;&#8195;行政审批机关应当建立告知承诺事后核查机制，在作出准予行政审批决定后60日内对被审批人的承诺内容是否属实进行核查。经行政审批机关负责人批准，可以延长核查期限，最多不得超过30日。法律、法规和规章对核查期限另有规定的，从其规定。

&#8195;&#8195;行政审批机关应当与相关监管、执法、信用管理等部门加强信息互通，优化事后核查方式，提高事后核查效率；对涉企行政审批事项需要进行现场事后核查的，按照本市相关规定统筹实施。被审批人应当配合行政审批机关进行事后核查。

&#8195;&#8195;行政审批机关发现被审批人实际情况与承诺内容不符的，应当要求其限期整改。

&#8195;&#8195;8.将原第十三条改为第十四条，条标修改为“行政审批决定的撤销”，条文修改为：

&#8195;&#8195;被审批人具有下列情形之一的，行政审批机关应当依法撤销行政审批决定：

&#8195;&#8195;（一）被审批人在告知承诺书约定的期限内未提交材料或者提交的材料不符合要求的；

&#8195;&#8195;（二）因被审批人拒不配合告知承诺事后核查，行政审批机关无法核实被审批人承诺内容的；

总共3页  1 [2] [3] 
下一页  

相关法规：
===============================
声明：本法规由《法律图书馆》网站
(http://www.law-lib.com)免费提供.
仅供学术研究参考使用，
请与正式出版物或发文原件核对后使用。
===============================
手机法律图书馆>>导航>>搜索
上海市人民政府办公厅关于规范本市涉企行政检查的实施意见
印发日期：2024-12-30      发布日期：2025-01-08      沪府办发〔2024〕34 号

字号：大 中 小

上海市人民政府办公厅关于规范本市涉企行政检查的实施意见

沪府办发〔2024〕34号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

  为贯彻落实党中央、国务院关于规范涉企行政检查的决策部署，促进严格规范公正文明执法，杜绝随意检查、违法检查，防止重复检查、多头检查，维护公共利益和社会秩序，助力打造国际一流营商环境，经市政府同意，现就规范本市涉企行政检查提出意见如下：

  一、优化涉企行政检查职权行使

  （一）明确涉企行政检查范围。涉企行政检查是指行政执法主体依照法定职权，对经营主体（包括法人、非法人组织和个体工商户等，以下统称“检查对象”）遵守法律、法规、规章和执行行政决定的情况进行强制性了解、核查的行为。涉企行政检查分为有计划行政检查、触发式行政检查。有计划行政检查是指专项检查、日常检查和其他有检查计划的涉企行政检查；触发式行政检查是指因投诉举报、转（交）办等线索发起的涉企行政检查。

  （二）厘清涉企行政检查主体职责。各级行政执法主体应当严格按照法律、法规、规章规定，厘清涉企行政检查权行使依据。涉企行政检查权可以由不同层级行使的，市级行政执法主体应当依法合理确定行使层级，市、区两级均可行使的，一般交由区级行使；有重大影响或者跨区域的，原则上由市级负责。对新产业、新业态、新模式，按照“领域归口、业务相近”和“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则确定行政检查主体。

  （三）明确涉企行政检查事项和标准。行政执法主体应当以权责清单为基础，梳理涉企行政检查事项并通过全市统一综合执法系统备案。涉企行政检查事项一般不得超出权责清单范围，因法律、法规、规章发生变化的，市级行政执法主体应当及时报请市机构编制部门更新权责清单。市级行政执法主体应当梳理行业监管风险点和行政检查要点，统一本行政执法领域涉企行政检查事项的检查标准。各级行政执法主体应当严格按照行政检查标准开展涉企行政检查。

  （四）规范涉企行政检查裁量权行使。行政执法主体行使行政检查裁量权，应当遵守国家和本市相关规定。法律、法规、规章对检查内容、检查对象、检查频次等只作出原则性规定的，市级行政执法主体应当依法细化量化，形成裁量权基准。

  （五）制定涉企行政检查计划。对有计划行政检查，行政执法主体应当制定行政检查计划。行政检查计划应当科学、合理，明确检查事项、检查依据、检查主体、检查对象范围、检查比例、检查频次、检查方式、检查项目、检查必要性等内容。行政执法主体应当根据各自职责分工、检查重点，在涉企行政检查计划中确定可以开展跨部门联合检查的内容。行政执法主体应当结合上年度行政检查实施情况、行业领域风险情况等，于每年2月底前制定本年度行政检查计划。区级行业主管部门应当做好街道、乡镇年度行政检查计划制定的指导工作。

  （六）做好涉企行政检查计划备案。涉企行政检查计划应当报同级司法行政部门和上级行政执法主体备案，其中街道、乡镇行政执法主体的行政检查计划应当报区级司法行政部门备案。涉企行政检查计划备案后因故调整的，调整后的计划应当重新备案。市、区司法行政部门应当自收到备案信息之日起30日内，对符合条件的计划赋予行政检查计划编码，其中区级行政执法主体的检查计划应当征询市级行政执法主体意见。各级行政执法主体经备案的年度行政检查计划，应当于每年3月底前向社会公布。

  （七）加大涉企行政检查统筹力度。推行“综合查一次”制度，同一行政执法主体对同一检查对象实施多项检查的，原则上应当合并一次进行。不同行政执法主体针对同一检查对象在相近时段内实施检查的，原则上应当跨部门联合检查。各区应当按照“应协同尽协同”的原则，统筹本行政区域内各行政执法主体的涉企行政检查计划，开展跨部门联合检查。依托全市统一综合执法系统，探索涉企行政检查对象库建设，通过限定一定期限内对同一检查对象的检查频次，统筹有计划行政检查的实施。市级行政执法主体应当根据检查对象意愿等情况，汇总形成不鼓励开展联合检查的检查对象名单，各级行政执法主体可以根据名单确定是否对具体检查对象开展跨部门联合检查。

  二、严格规范涉企行政检查实施

  （八）完善涉企行政检查实施方式。行政检查的方式包括现场检查、非现场检查。现场检查是指行政执法主体通过实地核查、查验证照、查阅资料、现场询问等方式，在检查对象的生产、经营、管理等场所开展的行政检查。非现场检查是指行政执法主体通过视频监控、自动巡查、智能预警等远程方式，对检查对象开展的行政检查。对通过非现场检查方式达到行政检查目的且未发现违法行为的，原则上不再进行现场检查。

  （九）优化触发式行政检查流程。市级行政执法主体应当根据本行政执法领域情况，明确触发式行政检查的启动条件。因达到触发式行政检查启动条件，对检查对象开展现场检查的，行政执法主体应当事先做好充分准备，减少对检查对象的打扰。触发式行政检查可以与已制定的涉企行政检查计划一并实施的，应当合并开展现场检查。

  （十）规范现场检查程序。现场检查应当由两名以上行政执法人员实施，实施前应当经本单位批准。行政执法人员开展现场检查应当遵守法定程序，主动出示行政执法证件，告知检查对象依法享有的权利和承担的义务。现场检查过程中，需要采取先行登记保存、查封、扣押、冻结等措施的，应当依法实施。行政执法主体根据工作需要，可以邀请检验检测机构、科研院所、行业专家等第三方对行政检查予以协助，为行政执法人员提供专业参考意见。第三方不得单独开展行政执法性质的检查，不得利用参与涉企行政检查的便利谋取经济利益。

  （十一）拓展非现场检查应用场景。行政执法主体应当拓展应用场景，综合运用非现场检查方式，研判检查对象守法情况，主动发现和识别违法违规行为及线索，助力精准检查，减少现场检查。市级行政执法主体应当总结非现场检查实践经验，探索建立本行政执法领域非现场检查程序规则和标准，规范非现场检查的实施。

  （十二）做好涉企行政检查记录。行政执法人员在实施涉企行政检查过程中应当做好行政检查记录；对未发现违法行为、违法隐患的，也应当做好记录。市级行政执法主体应当统一本行政执法领域行政检查记录样式。

  （十三）规范涉企行政检查结果处理。行政执法主体在现场检查过程中发现违法行为需要立即制止的，应当依法责令停止违法行为；需要予以改正的，应当依法责令改正；需要实施行政处罚的，应当依法给予行政处罚。

  （十四）实行检查与指导相结合。行政执法人员应当针对检查发现的违法行为，对检查对象进行指导、教育，促进检查对象依法生产经营。市级行政执法主体应当编制本行政执法领域企业合规经营指南。对以告知承诺方式获得行政审批的检查对象，行政执法人员在开展告知承诺事后核查时，应当一并对检查对象进行合规经营指导。

  （十五）优化案件移送机制。行政执法主体实施涉企行政检查过程中，发现本单位对违法行为不具有管辖权的，除法律、法规、规章另有规定外，应当在30个工作日内移送有管辖权的行政执法主体；有管辖权的行政执法主体应当接收。涉嫌犯罪的，按照《行政执法机关移送涉嫌犯罪案件的规定》办理。

  （十六）探索分级分类涉企行政检查模式。市级行政执法主体可以探索建立本行政执法领域“风险+信用”的分级分类涉企行政检查模式，对检查对象进行综合评价，实施精准检查。综合评价等次根据行业领域风险和检查对象信用情况，动态评分予以确定。对综合评价等次高的检查对象，合理降低检查频次；对综合评价等次一般的检查对象，保持常规检查频次；对综合评价等次低的检查对象，适当提高检查频次。行政检查结果应当作为分级分类涉企行政检查的依据。各行政执法领域的综合评价信息，应当归集至涉企行政检查对象库。

  三、加大实施保障力度

  （十七）加强工作统筹指导。市、区司法行政部门应当加强本行政区域内涉企行政检查的综合统筹，强化行政检查计划备案制度执行，推进跨部门联合检查。市级行政执法主体应当按照本实施意见要求，规范、细化本行政执法领域行政检查工作，加强指导和监督。各级行政执法主体应当按照职责分工，落实涉企行政检查主体责任，并将涉企行政检查规则和标准等纳入行政执法人员培训必训内容。

  （十八）推行“检查码”应用。在涉企现场检查过程中，推行应用“检查码”，并建立涉企行政检查强制登记制度。行政执法人员进入检查对象生产、经营、管理等场所开展现场检查时应当亮码，检查对象可以通过“检查码”核验检查信息和行政执法人员资格，并对检查情况进行评价。推动“检查码”与企业“随申码”有效融合。

  （十九）规范涉企行政检查数据归集。行政执法主体实施涉企行政检查产生的数据，应当按照《上海市行政执法监督办法》规定，全量、准确、实时归集至全市统一综合执法系统，实现应归尽归，杜绝体外循环。市级行政执法主体应当做好本行政执法领域涉企行政检查数据归集工作。

  （二十）做好涉企行政检查效能评估。建立涉企行政检查效能评估机制。各级行政执法主体应当围绕涉企行政检查的合法性、合理性、必要性、时效性和检查计划执行率、检查问题发现率、“检查码”应用情况、执法责任制落实情况等，对本单位及行政执法人员行政检查实施情况开展效能评估。市级行政执法主体应当明确本行政执法领域涉企行政检查实施情况评估标准。市级司法行政部门应当组织开展年度涉企行政检查效能评估工作，及时研究评估中发现的共性问题，促进涉企行政检查提质增效。

  （二十一）加大行政执法监督力度。司法行政部门应当加强涉企行政检查执法监督，对违法实施行政检查等情况，可以制发行政执法监督建议书，督促有关行政执法主体及时纠正；对不及时纠正的，可以报请同级政府制发行政执法监督决定书。对在执法监督过程中发现不属于行政检查的不当检查行为，应当通知有关部门及时处理，对没有法律、法规、规章依据的检查一律取消。

  本实施意见适用于规范本市行政区域内涉企行政检查。法律、法规、规章另有规定的，从其规定。中央在沪直属单位、垂直管理单位、派出机构不适用本实施意见。

  上海市人民政府办公厅

  2024年12月30日

分享：
打印





市政府部门网站 
区政府网站 
本市重要机构网站 
管委会网站 
中央政府和国家部委网站 
地方政府网站 
国内重要城市网站 
友情链接 
适老化无障碍服务认证标识党政机关上海市互联网举报平台
主办单位：上海市人民政府办公厅

地址：上海市黄浦区人民大道200号

邮编：200003

联系电话：021-23111111

上海政务服务总客服：021-12345

沪ICP备2021016245号-1沪ICP备2021016245号-1

沪公网安备 31010102004544号沪公网安备 31010102004544号

政府网站标识码：3100000044

为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核沪府办规〔2024〕14号

 

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位:

 

  《上海市加快科技服务业高质量发展的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真按照执行。

 

  上海市人民政府办公厅

  2024年9月27日

 

上海市加快科技服务业高质量发展的若干措施

 

  为进一步完善支持科技服务业发展政策体系，持续强化科技创新策源功能，推动上海国际科技创新中心建设，现就加快科技服务业高质量发展提出如下措施。

 

  一、壮大主体，提供高质量发展新动能

 

  （一）强化科技服务示范引领作用。鼓励科技服务业企业实施技术含量高、示范带动作用强的重大创新项目，符合条件的，按照规定纳入上海市服务业发展专项资金等予以支持。鼓励科技服务业企业打造创新型企业总部、跨国公司地区总部、民营企业总部，引入高端服务业项目，符合条件的，按照规定纳入企业总部认定和奖励、现代化产业体系措施等专项政策予以支持。支持科技服务业企业组建企业实验室、技术创新中心、专业技术服务平台、外资研发中心、开放式创新中心、创新联合体等，按照相关规定予以支持。鼓励科技服务业企业纳入“浦江之光”数字化服务平台。（责任单位：市科委、市发展改革委、市经济信息化委、市商务委、市委金融办）

 

  （二）打造科技服务业发展集聚区。深化科技服务业示范区建设，鼓励各区结合张江高新区世界领先科技园区建设，按照规定给予企业用地、保障性租赁用房、人才落户等专项支持，引进研发设计、技术转移、检验检测、知识产权、创业孵化、科技咨询等高能级专业服务企业在沪落地集聚发展。聚焦生物医药、先进制造、新能源、新材料等产业领域，对符合条件的科技服务业示范企业，按照规定提供科技信贷产品支持，推动科技服务业企业集聚化、品牌化、规模化发展。（责任单位：市科委、各区政府）

 

  二、优化结构，构筑高质量发展新优势

 

  （三）加大新兴领域企业培育力度。支持高质量孵化器、创新创业载体机构、新型研发机构、公共服务平台等建设，围绕重点产业和新兴领域，超前孵化、培育一批科技服务业“未来企业”。鼓励科技服务业企业建设概念验证中心、中试基地等科技成果转化平台。大力发展技术转移服务业，支持技术转移机构专业化、规模化、国际化发展。鼓励本市高校院所开放科技成果资源，促进成果转化。鼓励科技服务业企业成为科技创新券服务机构，支持科技服务业企业利用科技创新券购买专业服务。（责任单位：市科委、市经济信息化委、市教委、各区政府）

 

  （四）支持全球科技机构来沪发展。营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，落实本市加大吸引和利用外资相关措施，鼓励跨国企业加大科技服务业领域投资，支持全球专业服务机构在沪发展。鼓励外资研发中心与本市企业、科研机构开展合作，引入国际行业组织和自然科学类学术组织。发挥中国国际进口博览会、浦江创新论坛、上海国际技术进出口交易会等溢出效应，引进全球先进科技成果和科技服务业企业。搭建科技服务业发展交流平台，鼓励本市科技服务业企业积极参与有国际影响力的专业论坛和展览展示活动。（责任单位：市科委、市商务委）

 

  （五）推动企业全球化布局。支持本市科技服务业企业拓展海外市场，对外承接工程项目、国际技术服务外包业务，符合条件的，按照规定落实出口退（免）税等政策。鼓励科技服务业企业在海外建设研发机构和离岸孵化创新基地，提供更为灵活的创新创业、成果转化、技术转移等服务。支持科技服务业企业加强专利、商标、著作权等知识产权的研究与保护，适应新业态新领域新形势发展。支持科技服务业企业参与国际标准、国家标准和行业标准的制修订。（责任单位：市科委、市商务委、市税务局、市知识产权局、市版权局、市市场监管局、各区政府）

 

  三、提升能级，开辟高质量发展新赛道

 

  （六）支持企业转型升级。鼓励科技服务业企业加快设备购置与数字化、智能化更新改造。鼓励能源化工、钢铁冶金、建筑市政、现代交通等专业技术服务行业升级发展，加快数字化、智能化、绿色化转型。鼓励具有共性技术平台的科技服务业企业，发挥资源优势，开拓新领域、布局新赛道。支持科技服务业企业技术升级改造，符合条件的，纳入相关科技攻关计划。鼓励各区面向科技服务业企业开放应用场景，拓展服务领域。（责任单位：市科委、市经济信息化委、市数据局、市住房城乡建设管理委、市国资委、各区政府）

 

  （七）加快专业化人才集聚。支持科技服务业企业引进高素质专业人才。鼓励符合条件的优秀人才申报本市相关人才计划，对入选计划的科技服务业人才，按照规定提供人才引进、住房、子女教育、医疗、出入境、社会保障、来华工作许可等方面的政策支持。支持企业培育创新型、复合型人才，健全企业家创新领导力培训体系，与高校强化产教融合、继续教育、在职培训联动，联合培养科技服务业人才。支持科技服务业企业通过合规返聘、柔性引进等方式，吸引退休专家等继续发挥作用，传授知识经验，提升服务水平。（责任单位：市人才局、市人力资源社会保障局、市卫生健康委、市医保局、市科委、市教委、市经济信息化委）

 

  四、强化引导，营造高质量发展新生态

 

  （八）加强专项支持引导。聚焦本市现代化产业体系领域，支持科技服务业企业新增重大投资项目，给予不超过项目总投资金额的10%、最高500万元的支持。在本市科技型中小企业技术创新资金计划中安排“科技服务业专题”，强化对中小企业的引导支持。鼓励企业持续加大研发投入、开展专业服务，符合条件的高成长、创新能力强的科技服务业企业纳入科技小巨人、专精特新、高新技术成果转化项目等予以支持。（责任单位：市科委、市财政局、市经济信息化委、各区政府）

 

  （九）支持企业做优做强做大。鼓励科技服务业企业加大研发投入、提高发展质量。市、区两级加强支持，对首次升规达标的科技服务业企业，市级层面给予不超过20万元的财政奖励；对同比高增长的科技服务业企业，市级层面给予不超过10万元的财政奖励。鼓励金融机构完善和丰富金融产品和服务，加大对科技服务业企业支持力度。按照规定落实研发费用加计扣除、高新技术企业、技术先进型服务企业、科技成果转化等税收政策。对经认定符合本市产业发展方向的中小企业，发生亏损的，可按照规定申请城镇土地使用税困难减免。（责任单位：市科委、市财政局、市税务局、市委金融办、市发展改革委、市经济信息化委、各区政府）

 

  （十）强化服务保障。加大市、区协同服务力度，推广企业服务专员制度，定制科技服务业企业“服务包”，帮助企业纾困解难，助推企业稳定发展。建立科技服务业发展跟踪机制，定期分析本市科技服务业发展情况。（责任单位：市科委、市发展改革委、市住房城乡建设管理委、市市场监管局、各区政府）

 

  本措施自2024年10月10日起实施，有效期至2027年10月9日。本措施涉及的具体政策有明确执行期限或国家、本市有明确规定的，从其规定。

【原文下载】
上海市人民政府办公厅关于印发《上海市加快科技服务业高质量发展的若干措施》的通知.pdf
【相关信息】
【图文解读】《上海市加快科技服务业高质量发展的若干措施》
政策性文件留言咨询
（注：1.只接收对该政策性文件的相关咨询;2.留言时请注明政策性文件名称）


国家和地方科技部
 
上海市政府及其部门网站
 
上海各区网站
 
上海市科技系统单位
 
科普科协网站
 
其他网站
网站地图政府网站标识码：
3100000002沪公安备
31010102007075号沪ICP备
2021016245号-2上海市科学技术委员会主办
地址：上海市人民大道200号 邮政编码：200003 电话：23111111
工作时间：9:00 — 18:00（国定节假日除外）
本网站由上海市科技创新服务中心（上海市科技成果档案资料馆）维护

指南建议征集
上海市人民政府办公厅关于印发《上海市推动数字贸易和服务贸易高质量发展的实施方案》的通知

信息来源：上海市人民政府网       发布时间：2025-01-17        [打印本页] [纠错]
沪府办发〔2024〕31号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各相关单位：

《上海市推动数字贸易和服务贸易高质量发展的实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

上海市人民政府办公厅

2024年12月30日

 

上海市推动数字贸易和服务贸易高质量发展的实施方案

为深入贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅关于数字贸易改革创新发展的意见》《国务院办公厅关于以高水平开放推动服务贸易高质量发展的意见》，全面推动数字贸易和服务贸易改革、开放、创新，打造深度链接全球的数字贸易国际枢纽港和服务贸易全球枢纽节点，力争到2029年，全市服务进出口规模达到2600亿美元，数字交付服务贸易规模达到1300亿美元，占服务贸易的比重达到50%左右，制定本实施方案。

一、大力发展数字交付服务贸易

（一）先行先试增值电信扩大开放。发挥临港新片区以及浦东新区数字基础设施优势，推动外资全资互联网数据中心、内容分发网络及应用商店落地。吸引外资开展互联网接入服务、在线数据处理与交易处理、信息保护和处理服务。（责任单位：市经济信息化委、市通信管理局、浦东新区政府、临港新片区管委会）

（二）以文化贸易为重点扩大数字产品贸易。推进文化贸易“千帆出海”，按年度遴选发布上海文化贸易十大品牌。吸引未在国内公开发行的海外游戏、电影在涉外游戏、电影节展期间依规有序试放、试映，吸引国际顶级电竞赛事在沪举办。（责任单位：市委宣传部、市商务委、市文化旅游局、市体育局）

（三）发展高端服务外包拓展数字服务贸易。在生物医药研发用物品进口试点中实施“由企及物”监管模式。提升国家数字服务出口基地辐射带动作用。支持跨国公司共享服务中心业态发展。（责任单位：市商务委、市科委、市经济信息化委、浦东新区政府）

（四）加快推动数字技术贸易与产业协同发展。打造链接国际的商贸云、工业云、医疗云等行业云，推动“设计+制造”融合，加大人工智能国际合作力度，深化数据产品知识产权登记试点。（责任单位：市经济信息化委、市科委、市商务委、市数据局、市委网信办、市知识产权局）

二、扩大拓展数字订购贸易

（五）优化跨境电商海空运监管模式。深入推进跨境电商带电、带磁货物和化妆品等货物的航空运输便利化收运试点，提升航空货站跨境电商货物收运保障能力。（责任单位：市商务委、市交通委、上海海关、民航华东地区管理局、浦东新区政府、临港新片区管委会、虹桥国际中央商务区管委会）

（六）强化跨境电商金融服务支持。创新运用跨境电商信用保险产品，简化小微跨境电商企业外汇收支手续。提升跨境人民币结算服务。（责任单位：市商务委、中国人民银行上海总部、上海海关、国家外汇局上海市分局、市委金融办、中信保上海分公司、相关区政府）

（七）推动扩展跨境电商进口业务。推动外国电商平台在沪设立中国或亚太地区总部、上线中国站点。推进海关特殊监管区域内外贸商品“同仓储存、同包发货”，扩大保税进口。优化跨境电商直购进口商品的退货流程。（责任单位：市商务委、上海海关、临港新片区管委会、虹桥国际中央商务区管委会、相关区政府）

三、适度超前布局数字基础设施

（八）加快建设和扩容高水平网络基础设施。加快构筑以5G网络和光纤宽带网络为代表的新型信息通信基础设施。推进东南亚—日本二号海底光缆建设，推动临港海底光缆登陆站建设。推动国家（上海）互联网交换中心、国际互联网数据专用通道扩容。（责任单位：市经济信息化委、市通信管理局、市数据局、临港新片区管委会、虹桥国际中央商务区管委会）

（九）布局高性能算力基础设施。建设高能级云计算数据中心集群、开放算力平台和算力互联互通平台。建设城市公共算力服务枢纽，向中小企业提供普惠算力服务。建设规模化大型商用算力。在虹桥国际中央商务区探索建设有国际服务能力及长三角辐射功能的数据中心。（责任单位：市经济信息化委、市通信管理局、市数据局、虹桥国际中央商务区管委会）

（十）建设区块链和语料库等高质量数据基础设施。建设城市区块链基础设施，打造区块链即服务（BaaS）平台和通用跨链功能，助力数据跨境可信流动。推动高质量语料数据要素建设。（责任单位：市数据局、市经济信息化委、市科委）

四、创新提升服务贸易

（十一）数字赋能航运服务贸易。建设智慧港口，深化区块链、大数据等技术应用，加强电子提单、电子信用证、船舶船员电子证书、电子离港证等电子单证在线验证、流转及应用。深入建设亚太示范电子口岸网络，打造国际贸易和物流信息交换枢纽。推出国际航运集装箱船舶进出港安全准点预报指数。推动空运数据共享和数字化转型。建设航空货运信息综合服务公共平台，实现航空物流全链条信息集成。依托信息化技术提升航运融资、保险、法律等服务能级，深化北外滩、虹桥临空、临港新片区和陆家嘴—世博等航运服务总部基地建设。（责任单位：市交通委、上海海事局、市委网信办、市商务委、市数据局、浦东新区政府、虹口区政府、长宁区政府、民航华东地区管理局、临港新片区管委会、虹桥国际中央商务区管委会）

（十二）加快发展金融保险服务贸易。提升人民币跨境支付系统（CIPS）功能。吸引境内外企业发行“熊猫债”“一带一路债”等。支持符合条件的境外交易者直接参与交易原油、低硫燃料油、国际铜及原油期权等国际化品种。在临港新片区打造国际再保险功能区，建设上海国际再保险登记交易中心。（责任单位：市委金融办、中国人民银行上海总部、上海金融监管局、上海证监局、临港新片区管委会）

（十三）建设与航空产业配套的服务贸易体系。探索航材租赁、寄售、共享等业态。建设航空资产交易平台，打造覆盖飞机、飞机发动机、模拟机等航空资产交易、维修、改装、处置等资产全生命周期的航空金融贸易生态。完善服务贸易监管制度。（责任单位：市商务委、上海海关、市科委、市经济信息化委、中国人民银行上海总部、上海金融监管局、临港新片区管委会）

（十四)大力发展绿色服务贸易。支持国内急需的节能降碳、环境保护、生态治理等技术和服务进口。支持绿色节能技术和服务出口。发挥绿色技术银行平台作用，促进国际合作。深化碳排放权交易市场建设，丰富碳金融产品。（责任单位：市商务委、市科委、市生态环境局）

五、加强企业主体和区域载体建设

（十五）提升领军企业能级。每年更新《上海市服务贸易促进指导目录》，明确促进方向。加大技术先进型服务企业培育力度，支持积极运用数字技术、人工智能等创新服务供给。支持企业参与数字贸易和服务贸易国际标准制定和推广。（责任单位：市商务委、市科委、市税务局）

（十六）建设上海《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)合作区。推动开展电子提单、电子发票、电子口岸、电子支付、中小企业电子商务等领域务实合作。将临港新片区打造成为DEPA合作区核心承载区，创新数字贸易国际合作场景。（责任单位：市商务委、临港新片区管委会、市数据局）

（十七）建设“丝路电商”合作先行区。扩大电子商务领域制度型开放，与伙伴国开展产业对接、地方合作、能力建设。丰富电子订购、直播带货、文化电商等新业态。打响“丝路电商”国家馆和“丝路云品”等合作品牌，建设智库联盟、合作研修、门户网站等交流平台。参与全球促贸援助行动。（责任单位：市商务委、上海海关、浦东新区政府、临港新片区管委会、虹桥国际中央商务区管委会）

（十八）建设国际数据经济产业园。在临港新片区建设国际数据经济产业园，试点开展合作创新业务。提升临港数据跨境服务中心服务效能，完善招商引资模式。（责任单位：临港新片区管委会、市商务委、市委网信办、市数据局）

（十九）提升服务贸易集聚区规模效应。在浦东新区建设以总部经济为特色的服务贸易集聚区。在虹口区建设高端航运服务核心承载区。在杨浦区建设杨数浦数贸谷。各相关区结合资源禀赋和产业特点，加快发展数字贸易和服务贸易。推动金桥、漕河泾综合保税区等海关特殊监管区域的业务重点向数字贸易和服务贸易拓展。实施服务贸易中小企业发展计划，鼓励各区设立创新企业孵化器，优化服务贸易出口信用保险服务，对接国家服务贸易创新发展引导基金。（责任单位：各区政府、中信保上海分公司）

六、促进贸易要素便捷流动

（二十）促进和规范数据跨境流动。制定中国（上海）自由贸易试验区（含临港新片区）数据跨境流动负面清单及操作指引。支持企业便利访问国际互联网。（责任单位：市委网信办、市数据局、市经济信息化委、浦东新区政府（上海自贸试验区管委会）、临港新片区管委会）

（二十一）便利自然人跨境流动。加快建设东方枢纽国际商务合作区，在医疗器械、航空飞行等领域做大国际培训等功能。优化APEC商务旅行卡申办服务。推行外国人口岸签证预受理服务，推进电子口岸签证试点。搭建海外人才服务直联平台。（责任单位：市商务委、市公安局、市政府外办、上海海关、浦东新区政府、虹桥国际中央商务区管委会）

（二十二）优化跨境资金流动管理。支持资金池业务在数字贸易和服务贸易跨境资金集中管理环节的应用。开展国际电子发票与跨境电子支付综合解决方案试点。支持银行行内系统数字人民币全球结算中心建设。（责任单位：中国人民银行上海总部、市商务委、市委金融办）

（二十三）发挥会展贸易促进功能。持续办好世界人工智能大会、浦江创新论坛、北外滩国际航运论坛、中国（上海）国际技术进出口交易会、中国国际数码互动娱乐展览会等会展活动。支持企业参加海外知名展会。进一步发挥中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会、全球数字贸易博览会促进效应。（责任单位：市商务委、市经济信息化委、市科委、市交通委、市知识产权局、市委宣传部、市文化旅游局、市贸促会）

由上海市推进上海国际贸易中心建设领导小组牵头数字贸易和服务贸易高质量发展工作，领导小组各成员单位和各有关单位要按照职责分工，推进各项任务落地落实。

上海金融
主办：
中共上海市委金融委员会办公室
上海市地方金融管理局
中共上海市金融工作委员会
上海市推进国际金融中心建设办公室 版权申明
地址：中国上海大沽路100号市政大厦   工作时间：周一至周五 9：00 — 18:00

沪ICP备2023020284号-1  邮政编码：200003  电话：021—23111111（总机）  邮箱：jrb@shanghai.gov.cn

	适老化无障碍服务	
沪公网安备 31010102005381号 沪公网安备 31010102005381号
网站标记码：3100000093	网站地图	        
为确保最佳浏览效果，建议您使用以下浏览器版本：IE浏览器9.0版本及以上； Google Chrome浏览器 63版本及以上； 360浏览器9.1版本及以上，且IE内核9.0及以上。上海市人民政府关于印发《上海市深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划的实施方案》的通知

沪府发〔2024〕12号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

现将《上海市深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划的实施方案》印发给你们，请认真按照执行。

上海市人民政府

2024年12月30日

上海市深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划的实施方案

为贯彻落实国务院印发的《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，扎实推进我市以人为本的新型城镇化战略，结合实际，制定本实施方案。

一、主要目标

到2028年底，全市城镇化水平保持全国领先，城镇化质量走在全国前列，率先走出一条以人为本、以质为先、城乡融合、区域协同的超大城市新型城镇化道路。人民城市服务保障水平有力提升，农业转移人口融入城市水平进一步提高，均衡可及、便利共享、提质增效的基本公共服务体系进一步健全。超大城市综合承载能力显著增强，市政公用设施提档升级、环境基础设施提级扩能、公共服务设施提质增效同步推进。中心城市辐射带动作用持续放大，深度融合的通勤圈、产业圈、生活圈更好形成，上海大都市圈引领长三角世界级城市群更高水平参与国际竞争。新型城镇化体制机制加快健全完善，城乡融合发展体制机制和政策体系深化健全，城市功能、产业升级、人口集聚良性互动的机制初步形成，人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享的城市治理共同体加快构建。

二、实施以人为核心提升城镇化质量行动

（一）优化户籍和居住证政策。持续做好人口综合服务和管理，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系。完善居住证积分制度，结合经济社会发展需要动态调整积分指标，对居住证持证人在新城、南北转型地区、崇明世界级生态岛等重点区域工作并居住的，给予居住证积分专项加分。赋予重点区域管理机构人才引进重点机构推荐权，推荐额度向重点区域倾斜。支持重点区域制定紧缺急需技能人才职业目录；研究优化在沪稳定居住的城市运行保障服务人员的落户政策。

（二）健全常住地提供基本公共服务制度。优化基本公共服务资源布局，完善家门口服务体系，建立健全按照常住人口配置公共服务资源制度，构建“15分钟社区生活圈”。完善基本公共服务标准体系，结合经济社会发展需要动态调整基本公共服务实施标准，稳步将符合条件的来沪人员纳入基本公共服务保障范围。指导人口集中导入区动态调整优化事业编制资源布局结构，保障基本公共服务发展需要。

（三）完善就业服务体系。面向农业转移人口开展大规模、广覆盖、多形式的职业技能培训，努力提升农业转移人口职业技能、就业创业和融入城市能力。支持各类企业对农业转移人口广泛开展岗位技能提升培训、企业新型学徒制培训等。优化落实定向培训补贴政策，对我市用人单位委托培训实施机构对农民工开展定向培训的，按照培训后学员在我市用人单位就业情况给予定向培训补贴。实施养老护理、家政服务等领域技能人才培养三年行动计划，强化职业培训、完善评价制度、优化补贴政策。持续深入开展“乐业上海优+”“春风行动”“春暖农民工”系列活动，充分发挥已建成“15分钟就业服务圈”站点作用，不断提升就业服务满意度和精准度。

（四）保障随迁子女受教育权利。健全与学龄人口变化相匹配的教育资源保障机制，保障符合条件的来沪人员随迁子女享受各级各类教育的基本权利。全面实施基础教育扩优提质行动计划，促进义务教育优质均衡，加快扩大优质普通高中教育资源供给，办好每一所家门口学校。

（五）完善多元化住房保障和供应体系。优化“一张床、一间房、一套房”的多层次租赁住房供应体系，不断满足农业转移人口住房需求。鼓励通过收购、转化用途、盘活闲置存量等方式，加大保障性租赁住房建设筹措供应力度。加快发展新时代城市建设者管理者之家，面向从事城市建设、运行和生活服务保障行业的农业转移人口等群体，五年建设筹措新时代城市建设者管理者之家床位12万张以上。不断完善多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，更好满足刚性住房需求和多样化改善性住房需求。探索推动灵活就业人员参加住房公积金制度。

（六）扩大社会保障覆盖面。落实灵活就业人员参加职工基本养老和医疗保险政策，全面取消在就业地参保的户籍限制。引导农业转移人口按照规定参加企业职工基本保险。有序推进居住证积分达到标准分值人员的配偶和在我市就读的子女等参加城乡居民基本医疗保险政策，稳定和扩大异地就医直接结算定点医疗机构数量。深入推进新就业形态人员职业伤害保障试点。

三、实施城市综合承载能力提升行动

（一）建设品质宜居城市。全面推进城市更新，到2025年底,全面完成中心城区零星二级旧里以下房屋改造;到2026年底,全面启动城中村整体改造项目;到2027年底,全面完成小梁薄板房屋改造工作。持续推进农民相对集中居住工作，实现“十四五”期间农民相对集中居住签约项目的建设和交付。打造全龄友好城市，推动完整社区建设，以“一老一小”人群需求为重点，实施社区嵌入式服务设施建设工程，落实推动银发经济高质量发展若干政策举措，推进儿童友好城市建设市域全覆盖，持续推动儿童友好先行实践区和特色实践点建设。着力完善覆盖城乡的综合交通网络体系，推动城镇基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖。以市域铁路建设为重点拓宽轨道交通覆盖面，到2028年底，全市轨道交通运营里程突破1000公里。

（二）建设韧性安全城市。开展安全生产治本攻坚“十大行动”。实施城市生命线安全工程，开展老化管道更新改造试点，以廊体标准化为方向推进综合管廊建设运营，深入实施架空线入地和杆箱整治，五年完成供水管道改造700公里、排水管道改造800公里，全面完成2900公里既有市政道路和街坊老旧燃气管道改造。统筹规划全市“平急两用”公共基础设施布局，健全完善平急转换机制。系统化全域推进海绵城市建设，到2028年底,全市建成区面积64%达到海绵城市建设要求。强化源头防范，聚焦危化品、燃气、电动自行车、农村自建房等重点领域，强化安全监管和隐患整治；建立房屋体检等制度；到2028年底,试点社区体检数量不少于300个。

（三）建设绿色生态城市。加快打造公园城市，推动绿色空间开放、共享、融合。持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，细颗粒物年均浓度力争不高于28微克/立方米，重要水体水质优良比例保持在95%左右，受污染耕地和重点建设用地安全利用率保持100%。推动全市碳普惠体系常态化运行，全市煤炭消费占一次能源消费比重保持在30%以下，碳排放强度稳步下降。全面推行建筑“光伏+”应用，完成既有建筑节能改造4000万平方米以上，新建国家机关办公建筑、大型公共建筑全面按照绿色建筑三星级标准建设。加快建设绿色交通体系，全市公交车全部实现新能源化（城市应急车型除外）、巡游出租车基本实现新能源化，高速公路服务区快充站实现全覆盖。深入推进崇明世界级生态岛建设。

（四）建设数字智慧城市。全面推进城市数字化转型，在区块链、隐私计算、数据空间、物联网等领域集中突破一批关键技术，在教育、医疗、文旅、交通等领域迭代推出一批数字场景，加快建设具有世界影响力的国际数字之都。加强数字政府建设，全面推进政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”、智慧城市“人民共建”，夯实城市治理数字底座，建设基层治理数字化平台，打造“智慧好办”政务服务品牌，探索形成引领全国的超大城市数字治理新模式。前瞻布局数字新基建，加快构建国家级区块链网络上海枢纽，初步建成全球双万兆城市。

四、实施城镇体系优化引领产城融合行动

（一）发挥新型城镇化战略承载区示范作用。围绕推进“五个中心”建设，打造一批国家战略承载区，支持浦东新区将12个街道打造为“精品城区”，24个镇开发边界以内区域打造为“现代城镇”，开发边界以外区域打造为“美丽乡村”；支持虹桥国际开放枢纽、临港新片区提升双向赋能水平，成为引领周边共建共享城镇化发展成果的高原高峰。打造一批科技创新承载区，推动张江科学城加快从“园区”向“城区”转型，树立“科产城”融合发展标杆，示范引领张江高新区“一区22园”联动发展；支持“大零号湾”科技创新策源功能区、紫竹高新区等重要创新源产学研深度融合，助力上海加快建设创新型城市。

（二）增强主城区辐射带动能力。围绕提升上海在全球服务网络中的能级和地位，实施高端专业服务机构集聚专项行动，在主城区打造各具特色的专业服务业集聚区，在相关区试点推行“专业服务券”，推动专业服务业国际化发展。围绕提升国际消费中心城市能级，实施商圈能级提升行动，打造特色化、差异化全球新品首发地示范区，每年新增各类品牌首店800家以上。推动主城区与新城、新市镇、乡村功能衔接互补，持续放大中心辐射作用。

（三）着力推动新城发力和南北转型。注重产城融合、功能导入，持续提升新城产业竞争力、功能承载力和人才吸引力，加快把新城打造成为独立综合性节点城市。突出产业引领，深化实施产业发展市区协同机制，明确新城主导产业定位和细分赛道布局，围绕主导产业集聚生产性服务业特别是工业服务业，培育和引入一批创新能力强的设计创新中心、具有全球服务能力的检验检测认证机构、拥有国际视野的知识产权服务机构，厚植新城产业生态。突出功能支撑，适度前瞻布局优质公共服务资源，统筹资源加快优质基础教育学校建设，探索高标准建设“未来学校”，完善产教融合工作机制，推动市级医院在新城布局重点专科、优势专科，着力提升公共服务能级；远近结合推动交通基础设施建设，编制落实综合交通专项规划，完善交通体系和规划布局，提高新城交通成网成体系水平。突出支点撬动，着力构建以新城为中心的城乡区域发展体系，牵引带动城乡融合发展。深化南北转型，推动吴淞创新城、上海湾区高新技术产业开发区等南北转型重点区域功能集聚、品质开发。

（四）分类推进新市镇发展。支持毗邻主城区的镇提升综合配套服务功能，打造与主城区功能相融的现代城镇。支持毗邻重点开发园区的镇提升专业配套服务功能，建立健全促进区镇联动、产镇融合的体制机制，吸引产业链上下游就近集聚。支持位于远郊的镇提升城乡统筹服务功能，依托现代农业、生态风光、历史文化等不同资源禀赋升级改造，促进镇容镇貌改善和镇级实力提升。研究分类支持撤制镇发展，研究完善规划撤并村实施机制。重点聚焦承载重大战略任务、位于主要廊道节点或具备良好基础条件的镇，因镇施策、一镇一策，推动全域土地综合整治试点、“沪派江南”风貌保护传承试点、“五好两宜”和美乡村试点、特色产业园区和特色小镇认定等政策资源与要素资源倾斜叠加，打造以点带面、连城带乡的重要节点和新增长点，吸引人口就近城镇化。

五、实施上海大都市圈引领长三角一体化发展行动

（一）织密畅联通达的通勤圈。完善省际重大交通基础设施项目协同推进机制，建立年度重点建设项目清单，加快建设沪渝蓉铁路（上海经南京至合肥段）、沪通铁路二期等项目。持续优化完善上海、苏州轨道交通11号线运营衔接。加强干线铁路、城际铁路、市域铁路、城市轨道交通网络基础设施等标准跨区域衔接，推进长三角轨道交通信息互联、票务互认、安检互信、支付互容、管理互通。提升省际公路通达能力，形成便捷通达的公路网络。

（二）打造协同发展的产业圈。强化科技领军企业出题、跨区域“揭榜挂帅”的联合攻关机制，深入实施长三角科技创新共同体联合攻关计划。深化长三角国家技术创新中心体系布局，建设国际先进技术应用推进中心（浦东），推动科技成果跨区域转化。支持上海技术交易所建立长三角技术权益登记中心，探索科技成果市场化评价机制。强化产业跨区域协作，推进智能网联汽车测试牌照和测试结果互认互通，加强氢能基础设施协同布局，探索开展低空飞行应用场景试点，加快推进全国一体化算力网络长三角国家枢纽节点建设。加快市场一体化建设，推动准入标准一体化、市场监管一体化和要素市场一体化。深化“信用长三角”平台建设，加强区域信用信息共享使用和专项信用报告互认。开展长三角地区检测认证服务产业优化升级行动，统一开展区域检验检测能力验证。

（三）完善便利共享的生活圈。推进长三角数据共享交换体系建设，创新跨省“一件事”集成服务和“服务码”运用，深化电子证照应用场景建设。促进长三角银发经济产业协同发展，探索推动老年人异地享受长期护理保险、养老服务补贴等待遇，协同推进长三角康养项目合作。支持深化长三角社会保障卡居民服务“一卡通”应用，推动在交通出行、旅游观光、文化体验等方面率先实现“同城待遇”。推进长三角文化体育和旅游深度融合发展，联合开展精品活动赛事，打造长三角文旅品牌。强化跨界区域生态环境共保联治，做好生态环境突发事件应急处置联动。

（四）率先打造长三角生态绿色一体化发展示范区样板间。促进产业协同发展，建立健全统筹协调的科技创新和产业创新融合发展机制，加快示范区跨省域高新技术产业开发区建设，探索跨省合作园区建立利益共享机制。促进交通互联互通，依托市域铁路示范区线等项目，推动“轨道上的示范区”起势成型。促进生活便利共享，结合示范区共建共享公共服务项目清单，探索建立基本公共服务领域跨区结算制度，推出社会保障卡居民服务“一卡通”同城待遇用卡场景，加快推动文化产业和旅游产业高质量融合发展；深化生态环境一体化制度创新，形成区域联动、分工协作、成果共享的示范区生态环境共保联治格局。

六、组织实施

（一）形成工作合力。在市区域高质量发展领导小组领导下，建立完善新型城镇化推进工作机制，统筹提升全市推进新型城镇化的治理效能。市级部门要加强对新型城镇化建设的要素保障，切实推进目标任务落地见效。市、区两级要加强协同，支持区区结对合作，探索构建中心城区与郊区协调发展的动力机制。各区要结合实际，制定本区新型城镇化支持政策和项目清单，总结提炼工作经验和做法，形成具有超大城市特点的新型城镇化建设样本。

（二）强化要素协同。完善各区年度建设用地指标配置，合理安排人口净流入地区土地指标。深化实施“智造空间”“工业上楼”“产业融合管理要求（M0）”等产业用地新模式，积极盘活低效产业用地。深化农村土地制度改革，用活用好农村承包地“三权分置”、农村集体经营性建设用地入市、闲置宅基地房屋盘活利用等政策，有力有效保障乡村振兴用地需求；稳慎推进农村承包地经营权有序流转和宅基地使用权有偿退出，切实维护进城镇落户农民权益。统筹利用各类资金政策向新型城镇化建设任务和吸纳农业转移人口数量较多地区倾斜，加大对农业转移人口市民化的支持力度。健全多元可持续的投融资机制，引导社会资本积极参与新型城镇化建设项目，提升新型城镇化金融服务质效。

本文源自：金融界

作者：政知君

上海市人民政府关于在本市市场监管领域深入推进部门联合“双随机、一公开”监管的实施意见

上海市人民政府关于在本市市场监管领域深入推进部门联合“双随机、一公开”监管的实施意见

沪府发〔2024〕6号

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  为进一步贯彻实施《国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》（国发〔2019〕5号），促进跨部门综合监管改革，深入营造市场化、法治化、国际化营商环境，现就在本市市场监管领域深入推进部门联合“双随机、一公开”监管提出实施意见如下：

  一、深化随机抽查基础制度建设

  （一）全面深化“双随机、一公开”监管改革

  按照国务院部署，将“双随机、一公开”作为市场监管的基本方式，除特殊重点领域外，原则上所有行政检查都应通过随机抽查方式进行，杜绝随意检查，形成“双随机、一公开”监管的常态化管理机制。

  正确处理好随机抽查与个案处理、专项检查等的关系。在做好“双随机、一公开”监管工作的同时，对通过投诉举报、转办交办、数据监测等发现的违法违规个案线索，立即依法实施检查、处置；需立案查处的，依法进行调查处理。坚持问题导向，对通过上述渠道发现的普遍性问题和影响市场秩序的突出风险，通过随机抽查等方式，开展有针对性的检查，加强防范系统性、区域性风险。

  （二）制定完善抽查事项清单

  各有关部门根据法律、法规、规章规定，建立本部门随机抽查事项清单，明确抽查依据、主体、内容、方式等。市市场监管局结合本市实际，会同有关部门制定部门联合随机抽查（以下简称“联合抽查”）事项清单、标准和实施办法。市级层面不断完善市级市场监管领域抽查事项清单，各区政府在市级抽查事项清单的基础上，按照“应纳尽纳”的原则，进一步统筹建立本辖区市场监管领域联合抽查事项清单。

  随机抽查事项清单和联合抽查事项清单，可分为重点检查事项和一般检查事项。重点检查事项针对安全、质量、公共利益等领域，抽查比例不设上限；抽查比例高的，可通过随机抽取的方式，确定检查批次顺序。一般检查事项针对一般监管领域，抽查比例应根据监管实际情况设置上限。严格控制重点检查事项的数量和一般检查事项的抽查比例。

  随机抽查事项清单和联合抽查事项清单应根据法律、法规、规章的“立、改、废、释”和工作实际等进行动态调整，并及时通过国家企业信用信息公示系统（上海）（以下简称“公示系统”）等平台和政务网站向社会公开。对本市统一发布的跨部门综合监管重点行业领域清单中符合抽查工作条件的，纳入联合抽查事项清单，并建立同步动态更新机制。对未列入随机抽查或联合抽查清单的事项，不得擅自开展随机抽查或联合抽查；对已经列入随机抽查或联合抽查清单的，除特殊情况外，应每年至少组织一次随机抽查或联合抽查。

  （三）建立健全联合抽查“两库”

  统筹建立健全覆盖全市各层级、与抽查事项相对应的检查对象名录库和执法检查人员名录库。根据法律、法规、规章的规定和部门职责分工，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，分别建立与部门职责相对应的检查对象名录库。检查对象名录库既可包括企业、个体工商户、农民专业合作社等经营主体，也可包括产品、项目、行为等。建立市、区两级执法检查人员名录库，名录库应包括所有相关的行政执法类公务员、具有行政执法资格的工作人员和从事日常监管工作的人员，并按照执法资质、业务专长进行分类标注，增强抽查检查专业性。对特定领域的抽查，可在满足执法检查人数要求的基础上，吸收检测机构、科研院所和专家学者等参与，通过听取专家咨询意见等方式辅助抽查，满足专业性抽查需要。

  根据检查对象和执法检查人员的变动情况，对检查对象名录库和执法检查人员名录库进行动态管理。

  （四）建设优化联合抽查系统

  依托上海市“互联网＋监管”系统建设的“联合抽查”子系统是本市市场监管领域推行部门联合“双随机、一公开”监管的基本操作平台。不断优化“联合抽查”子系统功能，紧密结合部门联合抽查工作实际需要，进一步完善计划制定、名单抽取、结果公示、数据存档等各项抽查检查工作程序，为抽查检查、结果集中统一公示和综合运用提供技术支撑，促进“双随机、一公开”监管全覆盖常态化，逐步做到联合抽查全程留痕、责任可追溯。积极探索通过应用移动监管、执法记录设备等信息化工具和远程监管、实时监管、非现场监管等智慧监管手段，不断强化对“双随机、一公开”监管的技术支撑，进一步提高抽查的工作效能。

  市政府各部门自行建设“双随机”监管系统的，与“互联网＋监管”系统信息共享、互联互通，及时、准确地将本部门产生的检查结果等随机抽查检查信息导入“互联网＋监管”系统，推进抽查检查信息的统一归集和全面公开。

  （五）强化信用激励约束机制

  推进“双随机、一公开”监管与社会信用体系相衔接，将联合抽查的信用信息纳入抽查对象的社会信用记录，作为实施行政管理的重要参考。坚持问题导向，根据抽查对象信用状况实行分类分级动态监管，将抽查比例频次与抽查对象的信用等级、事项风险等级挂钩，提高监管精准性。对信用较好、风险较低的经营主体，可合理降低抽查比例和频次，减少对正常生产经营的影响；对信用风险一般的经营主体，按照常规比例和频次抽查；对违法失信、风险较高的经营主体，适当提高抽查比例和频次。对最近三年存在行政处罚记录的企业或投诉举报多发易发且被查实的或违法违规行为相对集中的企业、行业和领域，列入重点实施定向抽查，增加抽查频次，提高抽查比例。对抽查中发现的问题线索一查到底、依法处罚，并将查处情况和处罚结果记于相应经营主体名下，形成对违法失信行为的长效制约。通过在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管，促进经营主体增强信用意识和自我约束力，对违法者“利剑高悬”；切实减少对经营主体正常生产经营活动的干预，对守法者“无事不扰”。

  二、着力规范随机抽查工作流程和方法

  （一）统筹制定年度联合抽查计划

  各区政府在每年第一季度结束前，结合辖区实际及行业主管部门的抽查要求，统筹制定年度联合抽查工作计划。对未列入年度联合抽查工作计划但实际工作需要增加的抽查任务或已经列入年度联合抽查工作计划但实际工作需要取消的抽查任务，可进行动态调整并及时更新。年度联合抽查工作计划及其调整更新情况都应自形成之日起5个工作日内，通过公示系统等平台和政务网站向社会公开。

  年度联合抽查工作计划要科学确定联合抽查的事项和发起、参与部门，实现“进一次门，查多项事”。对同一经营主体的多个检查事项，原则上应一次性完成，提高执法效能，减少经营主体接受检查的成本。按照法律法规规定和本辖区经济社会发展及监管领域、执法队伍的实际情况，合理确定、动态调整随机抽查比例、频次和被抽查概率，既保证必要的抽查覆盖面和监管效果，又防止任意检查和多头检查、执法扰民。

  （二）科学实施抽查检查

  各区政府根据年度联合抽查工作计划，组织领导本辖区内的部门联合“双随机、一公开”监管工作。根据抽查涉及的对象范围和参与部门，通过公开、公正的方式，从检查对象名录库中随机抽取检查对象，并根据实际情况和“因地制宜”原则，随机匹配执法检查人员。联合抽查可采取实地核查、书面检查、网络监测等方式。涉及专业领域的，可委托有资质的机构开展检验检测、财务审计、调查咨询等工作，或依法采用相关机构作出的鉴定结论。委托专业机构实施检查的，要对其加强业务指导和监督。

  市政府各部门可根据实际情况，研究制定随机抽查工作细则和指引，明确抽查工作程序、项目、方法等，方便基层执法检查人员实际操作，提高抽查检查规范化水平。探索在随机抽查和联合抽查中推行“检查码”运用，增强监管公平公正性。

  对联合抽查中委托专业机构开展相关工作所需费用，各级财政部门要按规定予以保障。

  （三）强化抽查检查结果公示和运用

  除依法依规不适合公开的情形外，要按照“谁检查、谁录入、谁公开”的原则，自对该检查对象的检查结果形成之日起20个工作日内，将检查结果通过公示系统、公共信用信息服务平台等平台和政务网站向社会公开，接受社会监督。对抽查发现的轻微违法违规行为，要更多运用行政指导、行政约谈、教育整改等措施，引导和促进经营主体依法合规开展经营活动；对应立案查处的违法违规行为，按照“谁许可、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，依法予以惩处；对涉嫌犯罪的，及时移送司法机关。实现抽查结果在政府部门间互认，促进“双随机、一公开”监管改革与完善事中事后监管体系、推进社会信用体系建设等工作紧密结合。

  （四）完善联合抽查实施办法

  要在市场监管领域相关部门“双随机、一公开”监管全覆盖的基础上，结合推进跨部门综合监管改革，进一步优化联合抽查组织方式，持续提升协同监管能力，实现市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管常态化。两个以上部门对同一监管对象实施随机抽查且可同时开展的，原则上以“双随机、一公开”监管方式实施联合抽查。各区政府要结合本区情况，探索可常态开展、可复制推广的联合抽查具体模式和工作机制。各部门对牵头负责的联合抽查领域，要结合任务特点和监管需要，制订完善联合抽查实施方案。本市将探索建立联合抽查实施办法，规范“双随机、一公开”监管的抽查程序、抽查方式、信息公示、检查执法人员管理、检查结果认定与应用等工作流程，加快完善以随机抽查为重点的日常监督检查制度。

  三、建立完善成效责任机制

  要坚持“尽职照单免责，失职照单问责”的原则，在推行“双随机、一公开”监管中，对综合执法检查人员工作态度、工作程序方法、客观条件等进行分析，既严格问责追责，又有效保护基层执法检查人员担当作为、干事创业的积极性。对忠于职守、履职尽责的，要给予表扬和鼓励；对未履行、不当履行或违法履行职责的，要依法依规严肃处理；对涉嫌犯罪的，要移送司法机关依法处理。

  各级部门及其执法检查人员有下列情形之一的，应承担行政责任：未按照要求进行抽查检查，造成不良后果的；未依法及时公示抽查检查结果，造成不良后果的；对抽查检查中发现的涉嫌犯罪案件，未依法移送司法机关处理的；不执行或者拖延执行抽查检查任务的；其他依法依规应追究责任的。

  在随机抽查中存在下列情形之一，可以免除行政责任：按照法律法规规章规定和抽查工作计划安排，已履行抽查检查职责的；因现有专业技术手段或监管条件限制，不能发现所存在问题的；检查对象发生事故，性质上与执法检查人员的抽查检查不存在因果关系的；因被委托进行检查的专业机构出具虚假报告等，导致错误判定或者处理的；其他依法依规不应追究责任的。

  市场监管、发展改革、商务、教育、公安、人力资源社会保障、生态环境、住房城乡建设管理、交通、农业农村、水务、文化旅游、卫生健康、应急、税务、统计、绿化市容、知识产权、消防救援、海关等市场监管领域相关部门要落实部门职责，进一步加强协调合作，定期或不定期进行会商，共同解决重大疑难问题，组织开展工作考核评估，研究制定市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管相关工作制度，并可根据需要组织在全市范围内统一开展联合抽查。

  各区、各部门要从适应建设现代化经济体系、推动经济高质量发展、推进国家治理体系和治理能力现代化的高度，全面贯彻落实党中央、国务院的决策部署，充分认识全面推行“双随机、一公开”监管的重大意义，进一步转变监管理念，创新监管方式，采取切实措施，加强组织领导，强化监管执法业务培训和干部队伍建设，整合监管力量，形成科学规范、公平公正、公开透明的“双随机、一公开”监管工作机制，营造市场化、法治化、国际化营商环境。

  本实施意见于2024年7月1日起施行。

《上海市人民政府关于修改和废止部分市政府规章的决定》（沪府令13号）
印发日期：2024-04-15      发布日期：2024-04-30      沪府令〔2024〕13 号

字号：大 中 小

上海市人民政府令

第13号

  《上海市人民政府关于修改和废止部分市政府规章的决定》已经2024年3月25日市政府第46次常务会议通过，现予公布，自2024年5月15日起施行。

  市长　龚正

  2024年4月2日

上海市人民政府关于修改和废止部分市政府规章的决定

（2024年4月2日上海市人民政府令第13号公布　自2024年5月15日起施行）

  经研究，市人民政府决定，对下列市政府规章予以修改和废止：

  一、对下列政府规章的部分条款予以修改

  （一）上海市医患纠纷预防与调解办法

  1.将第一条修改为：

  为了保护医患双方当事人的合法权益，维护医疗机构正常秩序，及时预防与处置医患纠纷，根据《中华人民共和国人民调解法》《中华人民共和国医师法》《医疗纠纷预防和处理条例》等有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本办法。

  2.将第二十六条修改为：

  医调委应当自受理医患双方当事人的调解申请之日起30个工作日内完成调解。因特殊情况需要延长调解期限的，医调委和医患双方当事人可以约定延长调解期限；超过约定期限仍未达成调解协议的，视为调解不成。

  3.将第四十四条修改为：

  医疗机构及其医务人员违反本办法的规定，有下列情形之一的，由卫生健康部门依照《中华人民共和国医师法》《医疗纠纷预防和处理条例》的有关规定予以处理：

  （一）违反卫生行政规章制度或者技术操作规范，造成严重后果的；

  （二）未经患者或者其近亲属同意，实施实验性临床医疗的；

  （三）未按规定告知患者病情、医疗措施、医疗风险和替代医疗方案等的；

  （四）篡改、伪造、隐匿、毁灭医学文书及有关资料的；

  （五）未按规定封存、保管、启封病历资料和现场实物的；

  （六）泄露患者隐私，造成严重后果的；

  （七）无正当理由，拒绝为患者或者其近亲属提供复印或者复制病历资料服务的。

  4.其他修改：

  将第四条、第七条、第九条、第十一条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第四十一条、第四十二条中的“卫生计生部门”修改为“卫生健康部门”；删去第五条、第八条中的“县”。

  （二）上海市市标制作使用管理暂行规定

  1.将第四条修改为：

  市标的制作、使用管理，由市人民政府办公厅和市市场监督管理局、市知识产权局负责。

  2.将第五条第二款、第三款修改为：

  凡制作、销售有市标图案的物品，应当向市人民政府办公厅备案；凡作为市人民政府奖品或者礼品的，由市人民政府办公厅负责监制。

  建造以市标为内容的浮雕、立体雕塑，应当按照城市雕塑管理规定办理相关手续，并报市人民政府办公厅备案。

  3.删去第六条。

  4.将第九条改为第八条，并修改为：

  市标图案可以用于下列物品或者情形：

  （一）市级机关颁发的有关荣誉证书和奖状；

  （二）市级机关对外使用的信封、信笺、请柬、名片；

  （三）市级机关及其所属机构介绍本市风土人情及有关的出版物；

  （四）代表本市参加正式国际国内比赛的体育代表团的入场服装；

  （五）全市性重大庆祝、纪念活动和大型文化、体育活动及大型展览会、展销会的旗帜；

  （六）市级机关门户网站及相关政务新媒体平台。

  5.将第十条改为第九条，并修改为：

  市标图案不得用于商标或者商业广告等商业情形，以及私人庆吊活动等其他不宜使用的情形。

  6.增加一条，作为第十条：

  违反本规定第九条，将市标用于商标或者商业广告等商业情形的，由市场监督管理部门予以制止，限期改正，并可以予以通报批评。

  （三）上海市安全生产事故隐患排查治理办法

  1.将第六条修改为：

  应急管理、公安、住房城乡建设管理、市场监管、交通、经济信息化、水务、农业农村、生态环境和消防救援等，对有关行业、领域安全生产工作实施监督管理的部门和机构（以下统称“负有安全生产监管职责的部门”），依照法律、法规、规章和本市安全生产委员会成员单位安全生产工作职责的规定，对其职责范围内的事故隐患排查治理实施监管。

  应急管理部门除承担本条第一款规定职责外，还负责指导、协调、监督同级人民政府有关部门和下级人民政府对事故隐患排查治理实施监管。

  商务、教育、科技、民政、民族宗教等行业、领域主管部门以及国有资产监管机构应当将事故隐患排查治理作为本行业、领域安全生产管理的重要内容，指导、督促行业、领域内生产经营单位加强事故隐患排查治理、落实防范措施、履行安全生产职责。

  其他有关部门按照本市安全生产委员会成员单位安全生产工作职责规定，协同实施事故隐患排查治理监管的相关工作。

  2.将第十二条第四项修改为：

  爆破、吊装、危险装置设备试生产、动火、临时用电、有限（受限）空间作业、重大危险源作业等事故多发易发环节的现场安全管理情况；

  3.将第十三条第二款修改为：

  事故隐患分为一般事故隐患和重大事故隐患。重大事故隐患，是指按照国家有关部门制定的有关重大事故隐患判定标准判定的隐患。一般事故隐患，是指除重大事故隐患外的其他事故隐患。

  删去第三款。

  4.将第十四条第一款中的“三级”修改为“一般”；第二款中的“一级、二级”修改为“重大”。

  第三款修改为：

  生产经营单位应当及时将重大事故隐患排查治理情况向负有安全生产监管职责的部门和职工大会或者职工代表大会报告。

  5.将第十七条条标修改为“数据报送”，条文修改为：

  危险化学品、矿山、金属冶炼、建筑施工、交通运输等危险性较高的生产经营单位应当加强事故隐患排查治理的信息化管理，运用数字化技术开展事故隐患排查治理工作，按照要求向负有安全生产监管职责的部门实时、准确、完整地报送事故隐患排查治理数据。

  前款规定的数据报送的范围、要素和路径等，按照市级负有安全生产监管职责的部门制定的相关指南或者规范执行。

  6.将第二十三条条标修改为“重大事故隐患的现场处理”，条文修改为：

  重大事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的，负有安全生产监管职责的部门应当责令从危险区域内撤出作业人员，责令暂时停产停业或者停止使用相关设施、设备；重大事故隐患排除后，经审查同意，方可恢复生产经营和使用。

  7.将第二十六条条标修改为“重大事故隐患的挂牌督办”，条文修改为：

  对于下列重大事故隐患，负有安全生产监管职责的部门应当挂牌督办或者提请同级人民政府挂牌督办：

  （一）危险性较大，且可能造成严重后果或者较大社会影响的重大事故隐患；

  （二）治理难度较高，需要经过较长时间系统整治方能消除的重大事故隐患；

  （三）受外部因素影响，生产经营单位难以单独依靠自身力量消除的重大事故隐患；

  （四）上级政府或者有关部门督导检查发现的，并要求挂牌督办的重大事故隐患；

  （五）需要责令暂时停产停业或者停止使用相关设施、设备的重大事故隐患。

  对于挂牌督办的重大事故隐患，负有安全生产监管职责的部门应当协同生产经营单位建立健全“挂牌、整改、验收、销号”闭环管理制度，加强对生产经营单位重大事故隐患整改的跟踪督办和动态监管，指导、协助生产经营单位解决隐患整改过程中的有关重大问题，督促生产经营单位及时整改到位。

  挂牌督办的重大事故隐患应当明确项目名称、督办部门、承担治理责任的生产经营单位（以下称“治理单位”）以及治理目标、措施、时限等事项。涉及多个部门督办的，由应急管理部门报请同级人民政府指定牵头督办部门和配合督办部门。

  8.将第二十八条改为第二十七条，条标修改为“挂牌督办项目的治理”，条文修改为：

  治理单位应当按照确定的目标、措施和时限，对挂牌督办的重大事故隐患开展治理。

  督办部门应当每月至少进行一次进展情况检查，每季度至少召开一次推进会议，指导、协调解决治理过程中遇到的问题，并对因非生产经营单位原因造成且治理单位自身难以排除的事故隐患的治理提供技术支持。

  治理项目基本完成的，治理单位应当组织专业技术人员、专家或者委托具有相应资质的专业机构进行治理评估。经评估达到治理目标的，由督办部门组织有关专业技术人员、专家进行现场核查。经核查，达到治理目标的，应当解除督办并通报同级应急管理部门；未达到治理目标的，督办部门应当依法责令继续整改治理，直至达到治理目标。

  由于客观原因无法按期完成治理目标的，治理单位应当向督办部门说明理由和调整后的治理计划。督办部门经核查后同意延期的，应当将相关情况通报同级应急管理部门。

  9.增加一条，作为第三十条(法律责任指引)：

  违反本办法规定的行为，按照《中华人民共和国安全生产法》《上海市安全生产条例》等法律、法规的规定处理。

  10.删去原第二十七条、原第三十条第一款、第三十一条、第三十二条、第三十三条。

  11.其他修改：

  将本办法中的“安全生产监管部门”均修改为“应急管理部门”，“区县”均修改为“区”；第五条中的“产业园区”修改为“以及开发区、工业园区、港区、风景区等功能区（以下统称“功能区”）”；第二十二条和第二十九条中的“产业园区”修改为“功能区”；原第三十条中的“工商”修改为“市场监管”，“国土资源”修改为“规划资源”，“建设交通”修改为“住房城乡建设管理”，“金融监管”修改为“地方金融”。

  在第二条第二款中的“民用航空”后增加“核与辐射、特种设备”。

  将第十六条第一款中的“详细”修改为“如实”。

  删去第二十五条第二款和第三款中的“生产经营单位上报的月度报表”。

  将第三十四条第一款中的“行政处分”修改为“处分”。

  （四）上海市停车场（库）管理办法

  1.增加一条，作为第十七条（充电设施管理）：

  公共停车场（库）经营者应当采取有效措施，加强充电泊位停车秩序的维护；机动车驾驶员不得妨碍他人使用充电专用泊位的充电设施。

  2.将第三十三条改为第三十四条，第一款增加一项作为第三项：

  （三）机动车驾驶员违反本办法第十七条规定，妨碍他人使用充电专用泊位的充电设施的，责令改正，可处以20元以上200元以下的罚款。

  3.删去原第三十四条。

  （五）上海市流动户外广告设置管理规定

  1.第二条增加一款，作为第三款：

  利用无人机设置流动户外广告的具体管理规定，由市绿化市容行政管理部门会同有关行政管理部门另行制定。

  2.删去第六条第二款。

  3.将第十条修改为：

  违反本规定第四条规定，专门用于发布户外广告的车辆、船舶、飞艇或者无人驾驶自由气球在本市行政区域内行驶或者航行，或者利用其他车辆、船舶、飞艇或者无人驾驶自由气球设置经营性户外广告的，由城市管理综合执法部门责令改正，处以5000元以上5万元以下的罚款。

  4.其他修改：

  在第二条第二款中的“无人驾驶自由气球”后增加“无人机”；第五条第一款、第二款中的“本市流动户外广告设置技术规范”均修改为“国家和本市流动户外广告设置技术规范”；第十一条第一款中的“责令限期改正，处以2000元以上2万元以下的罚款”、第二款中的“责令限期改正，处以1000元以上2万元以下的罚款”均修改为“责令改正，处以1000元以上1万元以下的罚款”；删去第十二条中的“公益广告未达到发布比例要求或者”。

  将第三条中的“市工商行政管理部门和区市场监督管理部门”、第十二条中的“市工商行政管理部门或者区市场监督管理部门”均修改为“市场监督管理部门”；第六条中的“市工商行政管理部门”修改为“市市场监督管理部门”；将本规定中的“城管执法部门”“市或者区城管执法部门”均修改为“城市管理综合执法部门”。

  （六）上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则

  1.将第四十条第二款修改为：

  被征收人、公有房屋承租人认为房屋征收部门不依法订立、不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除补偿协议的，可以依法申请行政复议或者提起诉讼。

  2.其他修改：

  将第四条中的“建设”修改为“住房城乡建设管理”，第十条中的“市建设行政管理部门”修改为“市住房城乡建设管理部门”；第四条、第十条、第十一条第四款中的“规划土地”均修改为“规划资源”；第四条、第十一条第四款中的“工商”均修改为“市场监管”；第十一条第四款中的“房地产登记机构”修改为“不动产登记机构”。

  本细则中的“区（县）”均修改为“区”。

  《上海市医患纠纷预防与调解办法》等6件市政规章根据本决定作相应修改并对部分条文顺序和文字作相应调整后，重新公布。

  二、对下列政府规章予以废止

  （一）上海市外高桥保税区人员和车辆入出管理办法（1992年2月29日上海市人民政府令第12号发布）

  （二）上海市社会保险费征缴实施办法（2002年3月5日上海市人民政府令第117号发布根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市农机事故处理暂行规定〉等148件市政府规章的决定》修正并重新发布）

  （三）上海市行政执法过错责任追究办法（2007年1月20日上海市人民政府令第68号公布）

  （四）上海市行政事业性收费管理暂行规定（1989年9月20日上海市人民政府第17号令发布根据1997年12月19日上海市人民政府第54号令修正并重新发布）

  （五）上海市关于管理外国企业常驻代表机构的规定（试行）（1986年8月6日上海市人民政府发布根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市农机事故处理暂行规定〉等148件市政府规章的决定》修正根据2016年6月21日上海市人民政府令第42号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市关于管理外国企业常驻代表机构的规定（试行）〉等12件市政府规章的决定》修正并重新公布）

  （六）上海市企业内部审计制度规定（1995年10月9日上海市人民政府发布）

  （七）上海市预算执行情况审计监督暂行办法（1996年2月18日上海市人民政府发布根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市农机事故处理暂行规定〉等148件市政府规章的决定》修正并重新发布）

  （八）上海市商品计量管理办法（1994年10月7日上海市人民政府令第78号发布根据1997年12月19日上海市人民政府令第54号修正根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市农机事故处理暂行规定〉等148件市政府规章的决定》修正并重新发布）

  （九）上海市食用农产品安全监管暂行办法（2001年7月23日上海市人民政府令第105号发布根据2004年7月3日《上海市人民政府关于修改〈上海市食用农产品安全监管暂行办法〉的决定》修正）

  （十）上海市公共信息图形标志标准化管理办法（2002年12月27日上海市人民政府令第131号发布）

  （十一）上海市化学事故应急救援办法（1991年7月5日上海市人民政府第3号令发布根据1997年12月14日上海市人民政府第53号令修正并重新发布）

  （十二）上海市城市维护建设税实施细则（1985年6月1日上海市人民政府发布）

  （十三）上海市建设工程承发包管理办法（1996年12月30日上海市人民政府令第37号发布根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市农机事故处理暂行规定〉等148件市政府规章的决定》修正根据2016年6月21日上海市人民政府令第42号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市关于管理外国企业常驻代表机构的规定（试行）〉等12件市政府规章的决定》修正并重新公布）

  （十四）上海市禁止和限制使用粘土砖管理暂行办法（2000年10月12日上海市人民政府令第90号发布根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市农机事故处理暂行规定〉等148件市政府规章的决定》修正并重新发布）

  （十五）上海市建设工程质量监督管理办法（1994年12月5日上海市人民政府令第88号发布根据1997年12月19日上海市人民政府令第54号修正根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市农机事故处理暂行规定〉等148件市政府规章的决定》修正根据2015年5月22日上海市人民政府令第30号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市盐业管理若干规定〉等19件市政府规章的决定》修正根据2016年6月21日上海市人民政府令第42号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市关于管理外国企业常驻代表机构的规定（试行）〉等12件市政府规章的决定》修正并重新公布）

  （十六）上海市机动车清洗保洁管理暂行规定（1994年11月21日上海市人民政府发布根据1997年12月14日上海市人民政府令第53号修正根据2001年1月9日上海市人民政府令第97号修正根据2002年11月18日上海市人民政府令第128号修正根据2007年11月30日上海市人民政府令第77号修正根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市农机事故处理暂行规定〉等148件市政府规章的决定》修正根据2016年6月21日上海市人民政府令第42号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市关于管理外国企业常驻代表机构的规定（试行）〉等12件市政府规章的决定》修正并重新公布）

  （十七）上海市黄浦江大桥管理办法（1991年12月1日上海市人民政府发布根据1997年12月14日上海市人民政府令第53号修正根据2001年1月9日上海市人民政府令第97号发布的《上海市人民政府关于修改〈上海市内河港口管理办法〉等10件规章部分条款的决定》修正根据2010年12月20日上海市人民政府令第52号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市农机事故处理暂行规定〉等148件市政府规章的决定》修正根据2012年2月7日上海市人民政府令第81号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市内河港口管理办法〉等15件市政府规章的决定》修正根据2016年6月21日上海市人民政府令第42号公布的《上海市人民政府关于修改〈上海市关于管理外国企业常驻代表机构的规定（试行）〉等12件市政府规章的决定》修正并重新公布）

  本决定自2024年5月15日起施行。

上海市医患纠纷预防与调解办法

（2014年1月11日上海市人民政府令第12号公布　根据2024年4月2日上海市人民政府令第13号修正）

第一章 总则

  第一条（目的和依据）

  为了保护医患双方当事人的合法权益，维护医疗机构正常秩序，及时预防与处置医患纠纷，根据《中华人民共和国人民调解法》《中华人民共和国医师法》《医疗纠纷预防和处理条例》等有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本办法。

  第二条（定义）

  本办法所称的医患纠纷，是指医疗机构及其医务人员与患者之间因医疗、护理等执业行为发生的争议。

  第三条（适用范围）

  本市行政区域内医患纠纷的预防和人民调解，适用本办法。

  第四条（部门职责）

  司法行政部门负责指导医患纠纷人民调解工作，推进医患纠纷人民调解工作的规范化建设。

  公安部门负责保障医疗机构正常的医疗秩序，依法及时处置扰乱医疗机构和医患纠纷人民调解场所秩序的违法行为。

  卫生健康部门负责指导医疗机构建立医患纠纷预防机制，引导医疗机构通过人民调解化解医患纠纷。

  第五条（医患纠纷人民调解委员会）

  区医患纠纷人民调解委员会（以下简称“医调委”）是专业调解所在行政区域内医患纠纷的群众性组织，接受区司法行政部门的指导。

  医调委调解医患纠纷，不收取任何费用。

  医调委依法独立调解医患纠纷，不受任何组织或者个人的干涉。

  第六条（人民调解员）

  医调委应当根据所在行政区域内医疗机构数量、规模及其就诊人数等情况，聘任相应数量的专职和兼职人民调解员。

  医调委的人民调解员应当公道正派，热心人民调解工作，且具有医学、卫生管理或者法律等专业知识。

  第七条（咨询专家库）

  市卫生健康部门应当会同市司法行政部门组建医患纠纷人民调解咨询专家库(以下简称“专家库”）。

  市司法行政部门应当会同市卫生健康部门制定医患纠纷人民调解专家咨询程序和规则。

  第八条（经费保障）

  市和区人民政府应当为医患纠纷人民调解工作提供必要的办公条件和经费保障。

  医患纠纷人民调解工作所需运行经费、补助经费、调解员补贴经费和专家咨询费，由市和区财政按照有关规定予以保障。

  人民调解员补贴经费和专家咨询费的标准，根据本市实际情况和工作需要，由市司法行政部门会同市财政部门确定或者调整。

  第九条（医疗责任保险）

  卫生健康部门应当引导医疗机构参加医疗责任保险，鼓励医疗机构与医疗责任保险的承保机构(以下简称“承保机构”)协商合作,发挥医疗责任保险在医患纠纷人民调解工作中的风险分担作用。

  本市公立医疗机构应当参加医疗责任保险，按照有关规定计提的医疗风险基金，应当用于参加医疗责任保险。

  第十条（承保机构）

  承保机构应当按照国家有关规定，根据“公平、公正、合规”的经营原则，合理设计保险条款，科学厘定保险费率，加强医疗责任保险业务管理和风险管控，发挥医疗责任保险防范和化解医疗机构医疗风险的积极作用。

第二章 纠纷预防

  第十一条（监督管理）

  卫生健康部门应当加强对医疗机构及其医务人员执业行为的监督管理，督促医疗机构及其医务人员提高医疗技术水平和服务质量。

  卫生健康部门应当对医患纠纷中有关医疗质量安全的信息定期进行统计分类、分析评价，并向医疗机构发布指导意见。

  第十二条（执业要求）

  医疗机构及其医务人员应当依照法律、法规、规章和诊疗护理规范的规定开展执业活动。

  第十三条（法律和医疗知识的宣传普及）

  医疗机构应当按照规定公开医疗服务信息，并通过多种途径，向患者以及社会公众宣传医疗卫生法律、法规，普及相关医疗卫生知识。

  第十四条（主动预防）

  医疗机构应当制定防范和处置医患纠纷的预案，定期分析医患纠纷的成因，预防医患纠纷的产生，妥善处理医患纠纷。

  医疗机构应当建立处理医患纠纷工作机制，接受患者或者其近亲属对医疗服务的投诉，向其提供咨询服务。

  第十五条（治安防范）

  医疗机构应当建立治安防范制度，并根据有关规定以及就诊人数、场所规模、医院等级等情况，落实各项安全防范措施。

  第十六条（告知义务）

  医疗机构需要对患者实施手术、特殊检查、特殊治疗的，医务人员应当依法及时向患者或者其近亲属说明医疗风险、替代医疗方案等情况，并取得其书面同意。

  第十七条（病历的保管、复制和封存）

  医疗机构应当妥善保管患者住院病历资料以及由医疗机构保管的患者门（急）诊病历资料。

  患者或者其近亲属需要复印或者复制病历资料的，医疗机构应当按照病历管理的有关规定提供，并开列清单和加盖证明印章。

  患者或者其近亲属要求封存病历资料或者现场实物的，医患双方当事人应当共同实施封存。封存病历资料或者现场实物的，医疗机构应当开列封存清单，由医患双方当事人盖章或者签名后，各执一份。

  第十八条（尸体处理）

  患者在医疗机构内死亡的，医疗机构应当立即将尸体移放太平间，并按照有关规定处理，患者家属应当予以配合。

  第十九条（相关事项的告知）

  发生医患纠纷的，医疗机构应当指定专门人员解答患者或者其近亲属的疑问，并告知下列事项：

  （一）人民调解等医患纠纷处理的途径；

  （二）有关病历资料、现场实物封存和启封的规定；

  （三）有关病历资料复印或者复制的规定。

  患者死亡，医患双方当事人不能确定死因或者对死因有异议的，医疗机构应当告知尸检的规定和程序。

  第二十条（报告）

  发生重大医患纠纷的，医疗机构应当及时向卫生健康部门报告。

  第二十一条（行为禁止）

  医患双方当事人应当依法维护医疗机构的医疗秩序。

  禁止任何单位和个人实施下列行为：

  （一）在医疗机构焚烧纸钱、摆设灵堂、摆放花圈、私拉横幅、违规停尸、聚众滋事、围堵大门或者重要出入口影响人员正常进出；

  （二）在医疗机构内寻衅滋事；

  （三）冲击或者占据医疗机构办公、诊疗场所；

  （四）非法携带易燃、易爆危险物品或者管制器具进入医疗机构；

  （五）侮辱、威胁、恐吓、故意伤害医务人员或者限制医务人员人身自由，或者威胁其他人员人身安全的行为；

  （六）在医疗机构内故意损毁或者盗窃、抢夺公私财物；

  （七）阻挠将尸体移放太平间或者殡仪馆；

  （八）其他扰乱医疗机构正常秩序的行为。

  第二十二条（现场处置）

  卫生健康部门接到重大医患纠纷报告后，应当督促医疗机构采取必要的救治和处理措施；必要时，应当派员进行现场指导和协调，引导医患双方当事人通过人民调解等法律途径解决纠纷。公安部门对扰乱医疗机构正常秩序的行为，应当及时采取下列措施予以处置：

  （一）开展教育疏导，制止过激行为；

  （二）依法处置现场发生的违法犯罪行为；

  （三）将涉嫌违法犯罪的人员带离现场调查。

  医疗机构应当配合公安部门维持现场秩序。

第三章 纠纷调解

  第二十三条（申请调解）

  发生医患纠纷的，医患双方当事人可以向医疗机构所在地的医调委申请调解。

  医患双方当事人可以共同或者分别向医调委申请调解。患方当事人单独申请调解的，公立医疗机构应当予以配合。

  患方当事人请求赔偿金额在3万元以上的医患纠纷，医疗机构应当告知其可以向医调委申请调解，并与患方当事人共同接受调解。

  第二十四条（申请调解的形式）

  医患双方当事人可以书面申请调解，也可以口头申请调解；口头申请调解的，医调委应当当场记录申请人基本情况、申请调解的争议事项和理由等内容。

  获悉医疗机构内正在发生重大医患纠纷的，医调委应当指派人民调解员开展现场疏导工作，并可以接受医患双方当事人的调解申请。

  第二十五条（其他参加人）

  患方当事人可以委托其近亲属、律师或者基层法律服务工作者参加医患纠纷调解。受委托的近亲属、律师或者基层法律服务工作者应当出示近亲属关系证明或者授权委托书；律师或者基层法律服务工作者还应当同时出示执业证。

  第二十六条（调解期限）

  医调委应当自受理医患双方当事人的调解申请之日起30个工作日内完成调解。因特殊情况需要延长调解期限的，医调委和医患双方当事人可以约定延长调解期限；超过约定期限仍未达成调解协议的，视为调解不成。

  第二十七条（不予调解的情形）

  医患纠纷有下列情形之一的，医调委不予调解：

  （一）一方当事人已经向卫生健康部门申请医疗事故争议行政处理，卫生健康部门已经受理或者已经作出处理的；

  （二）一方当事人已经向人民法院提起诉讼，人民法院已经受理或者已经作出裁判的；

  （三）其他不宜由医调委调解的情形。

  第二十八条（调解员的确定）

  医调委接受医患纠纷调解申请后，应当指定1名或者数名人民调解员进行调解，也可以由医患双方当事人选择1名或者数名人民调解员进行调解。

  第二十九条（调解员回避）

  人民调解员有下列情形之一的，应当回避；医患双方当事人有权以口头或者书面方式提出回避申请：

  （一）是当事人或者当事人、代理人的近亲属的；

  （二）具有在医患纠纷所涉医疗机构工作经历的；

  （三）与医患纠纷所涉药品、医疗器械的生产、销售单位有利害关系的；

  （四）医患双方当事人认为可能影响公正调解的其他情形。

  医调委对回避申请应当及时作出决定，并告知医患双方当事人。

  第三十条（调解保密）

  医调委及其人民调解员应当对医患双方当事人的商业秘密、个人隐私或者个人信息予以保密。

  未经医患双方当事人同意，调解不得公开进行，也不得公开与调解有关的内容。

  除法律、法规和本办法另有规定外，医调委在调解医患纠纷过程中获得的有关材料，不得用于调解以外的其他用途，也不得向其他任何组织或者个人提供。

  第三十一条（专家咨询）

  医患纠纷具有下列情形之一的，医调委应当启动专家咨询程序：

  （一）预估赔付金额超过10万元的；

  （二）患者已死亡的；

  （三）医患双方对争议事实存在重大分歧的；

  （四）预估保险理赔金额超过10万元且承保机构建议的；

  （五）其他需要进行专家咨询的情形。

  咨询专家的选定，应当根据回避原则，从专家库中选取。必要时，可以根据调解工作实际，从专家库外另行选取咨询专家。

  第三十二条（专家咨询意见）

  医调委可以就下列事项征求咨询专家意见：

  （一）医疗机构在执行诊疗规范、履行告知义务等方面是否存在过错；

  （二）医疗过错行为与损害结果之间是否存在因果关系；

  （三）医疗过错行为在损害结果中的责任程度；

  （四）其他与争议事实有关的专业问题。

  咨询专家应当根据独立、客观、公正的原则，就医调委的咨询事项提供意见，并在咨询意见书上签名或者盖章。

  专家咨询意见书是医调委调解的参考依据。

  第三十三条（公平调解）

  人民调解员应当平等对待医患双方当事人，尊重当事人意思表达的权利，充分听取当事人的陈述；不得压制、阻碍当事人发表意见，也不得偏袒一方当事人。

  人民调解员应当在充分了解纠纷事实经过和调查核实的基础上，适时向医患双方当事人提出解决纠纷的建议。

  第三十四条（医患双方当事人的义务）

  医疗机构应当对医患纠纷进行先期核查，及时向医调委提交有关证明材料并提出初步意见。

  医患双方当事人应当根据人民调解员要求，提供相关病历资料。

  第三十五条（通知承保机构）

  医疗机构参加医疗责任保险的，医调委可以在调解过程中，通知承保机构列席。

  承保机构收到医调委列席调解通知但未列席的，不影响调解进行。

  第三十六条（承保机构列席调解）

  承保机构接到医调委通知后，根据下列情形列席调解，提供医疗责任保险专业服务：

  （一）预估保险理赔金额在3万元以下的，承保机构可以自行确定是否派员列席调解；

  （二）预估保险理赔金额在3万元以上的，承保机构应当派员列席调解，并就具体理赔事项提出意见。

  本条前款有关预估保险理赔金额的规定，由市司法行政部门会同保险监管部门和承保机构协商后，适时进行调整。

  第三十七条（调解协议）

  人民调解员应当根据公平自愿、合情合理的原则，按照调解规则，协助医患双方当事人确定纠纷解决方案。

  医患双方当事人经调解达成协议的，医调委应当制作调解协议书。调解协议书由医患双方当事人签名或者盖章，经人民调解员签名并加盖医调委印章后生效。

  调解协议无财产给付内容，且医患双方当事人认为无需制作调解协议书的，可以采取口头协议方式，但人民调解员应当书面记录协议内容，并由医患双方当事人、人民调解员和医调委签名或者盖章。

  第三十八条（保险理赔）

  经医调委主持下达成的调解协议书，是医疗责任保险理赔的依据。

  第三十九条（司法确认）

  达成调解协议后，医患双方当事人认为有必要的，可以依法向人民法院申请司法确认。

  调解协议不能即时履行的，人民调解员应当引导医患双方当事人申请司法确认。

  第四十条（调解协议履行）

  医患双方当事人应当自觉履行调解协议；对调解协议的履行或者调解协议的内容发生争议的，可以向人民法院提起诉讼。

  第四十一条（书面建议）

  医调委可以根据医患纠纷调解情况，向卫生健康部门和医疗机构提出有关预防医患纠纷的书面建议。

  第四十二条（引导措施）

  医患双方当事人不愿调解或者经调解不能达成调解协议的，医调委应当依据有关法律、法规的规定，告知医患双方当事人可以依法通过向卫生健康部门申请处理或者向人民法院提起诉讼等其他法律途径解决纠纷。

第四章 法律责任

  第四十三条（有关违法行为的法律责任）

  有本办法第二十一条第二款规定行为的，由公安部门依据《中华人民共和国治安管理处罚法》予以处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第四十四条（医疗机构及其医务人员的法律责任）

  医疗机构及其医务人员违反本办法的规定，有下列情形之一的，由卫生健康部门依照《中华人民共和国医师法》《医疗纠纷预防和处理条例》的有关规定予以处理：

  （一）违反卫生行政规章制度或者技术操作规范，造成严重后果的；

  （二）未经患者或者其近亲属同意，实施实验性临床医疗的；

  （三）未按规定告知患者病情、医疗措施、医疗风险和替代医疗方案等的；

  （四）篡改、伪造、隐匿、毁灭医学文书及有关资料的；

  （五）未按规定封存、保管、启封病历资料和现场实物的；

  （六）泄露患者隐私，造成严重后果的；

  （七）无正当理由，拒绝为患者或者其近亲属提供复印或者复制病历资料服务的。

  第四十五条（人民调解员的法律责任）

  人民调解员在调解工作中有下列行为之一的，由医调委给予批评教育、责令改正，情节严重的，予以解聘：

  （一）偏袒一方当事人的；

  （二）侮辱当事人的；

  （三）索取、收受财物或者牟取其他不正当利益的；

  （四）泄露当事人的个人隐私、商业秘密的。

第五章 附则

  第四十六条（施行日期）

  本办法自2014年3月1日起施行。

上海市市标制作使用管理暂行规定

（1991年2月9日上海市人民政府批准　根据1997年12月19日上海市人民政府令第54号第一次修正　根据2024年4月2日上海市人民政府令第13号第二次修正）

  第一条 为加强对市标制作、使用的管理，维护市标的尊严，制定本规定。

  第二条 上海市市标是以市花白玉兰、沙船、螺旋桨三者组成的三角形图案。

  第三条 上海市市标是上海城市的标志和象征，全体市民和本市各国家机关、社会团体、企事业单位均应当爱护市标。

  第四条 市标的制作、使用管理，由市人民政府办公厅和市市场监督管理局、市知识产权局负责。

  第五条 市标必须按照市人大常委会通过的标准图案制作。

  凡制作、销售有市标图案的物品，应当向市人民政府办公厅备案；凡作为市人民政府奖品或者礼品的，由市人民政府办公厅负责监制。

  建造以市标为内容的浮雕、立体雕塑，应当按照城市雕塑管理规定办理相关手续，并报市人民政府办公厅备案。

  第六条 有市标图案的物品，可作以下用途：

  （一）奖励全市各行业的先进分子；

  （二）赠给为本市建设作出贡献的国际友人、社会贤达；

  （三）赠给来本市访问的具有相当级别的外国代表团和来本市参加各类大型活动或者重要会议的代表。

  第七条 在市人大常委会、市人民政府等市级机关大门前，或者在车站、码头、机场及其他公共游览场所，可设置市标浮雕和立体雕塑。

  在本市机关、企业事业单位的礼堂、会场等适宜而又需要的场所，可悬挂市标徽章。

  第八条 市标图案可以用于下列物品或者情形：

  （一）市级机关颁发的有关荣誉证书和奖状；

  （二）市级机关对外使用的信封、信笺、请柬、名片；

  （三）市级机关及其所属机构介绍本市风土人情及有关的出版物；

  （四）代表本市参加正式国际国内比赛的体育代表团的入场服装；

  （五）全市性重大庆祝、纪念活动和大型文化、体育活动及大型展览会、展销会的旗帜；

  （六）市级机关门户网站及相关政务新媒体平台。

  第九条 市标图案不得用于商标或者商业广告等商业情形，以及私人庆吊活动等其他不宜使用的情形。

  第十条 违反本规定第九条，将市标用于商标或者商业广告等商业情形的，由市场监督管理部门予以制止，限期改正，并可以予以通报批评。

  第十一条 凡已悬挂国徽的地方，不得悬挂市标徽章。

上海市安全生产事故隐患排查治理办法

（2012年11月20日上海市人民政府令第91号公布　根据2024年4月2日上海市人民政府令第13号修正）

第一章 总则

  第一条（目的和依据）

  为了建立健全安全生产事故隐患排查治理机制，落实生产经营单位的安全生产主体责任，防范和减少事故发生，保障人民群众生命财产安全，根据《中华人民共和国安全生产法》《上海市安全生产条例》等法律、法规，制定本办法。

  第二条（适用范围）

  本市行政区域内生产经营单位安全生产事故隐患的排查治理及其监督管理工作，适用本办法。

  法律、法规、规章对消防、道路交通、铁路交通、水上交通、民用航空、核与辐射、特种设备等安全生产事故隐患的排查治理及其监督管理另有规定的，适用其规定。

  第三条（含义）

  本办法所称的安全生产事故隐患（以下简称“事故隐患”），是指从事生产经营活动的企业、个体工商户以及其他能够独立承担民事责任的经营性组织（以下统称“生产经营单位”）违反安全生产法律、法规、规章、标准、规程和管理制度的规定或者因其他因素在生产经营活动中存在可能导致事故发生的物的危险状态、人的不安全行为和管理上的缺陷。

  第四条（责任主体）

  生产经营单位是事故隐患排查治理的责任主体。

  生产经营单位法定代表人和实际负有本单位生产经营最高管理权限的人员（以下统称“主要负责人”）是本单位事故隐患排查治理的第一责任人，对本单位事故隐患排查治理工作全面负责，应当履行下列职责：

  （一）组织制定事故隐患排查治理的各项规章制度；

  （二）建立健全安全生产责任制；

  （三）保障事故隐患排查治理的相关资金投入；

  （四）定期组织全面的事故隐患排查；

  （五）督促检查安全生产工作，及时消除事故隐患。

  第五条（政府职责）

  市和区人民政府应当加强对本行政区域内事故隐患排查治理工作的领导。

  市和区人民政府的安全生产委员会及其办公室负责统筹、协调事故隐患排查治理工作中的重大问题。

  乡镇人民政府、街道办事处以及开发区、工业园区、港区、风景区等功能区（以下统称“功能区”）管理机构应当依法做好本辖区内事故隐患排查治理的相关工作。

  第六条（部门分工）

  应急管理、公安、住房城乡建设管理、市场监管、交通、经济信息化、水务、农业农村、生态环境和消防救援等，对有关行业、领域安全生产工作实施监督管理的部门和机构（以下统称“负有安全生产监管职责的部门”），依照法律、法规、规章和本市安全生产委员会成员单位安全生产工作职责的规定，对其职责范围内的事故隐患排查治理实施监管。

  应急管理部门除承担本条第一款规定职责外，还负责指导、协调、监督同级人民政府有关部门和下级人民政府对事故隐患排查治理实施监管。

  商务、教育、科技、民政、民族宗教等行业、领域主管部门以及国有资产监管机构应当将事故隐患排查治理作为本行业、领域安全生产管理的重要内容，指导、督促行业、领域内生产经营单位加强事故隐患排查治理、落实防范措施、履行安全生产职责。

  其他有关部门按照本市安全生产委员会成员单位安全生产工作职责规定，协同实施事故隐患排查治理监管的相关工作。

  第七条（层级分工）

  市级负有安全生产监管职责的部门应当确定由其监管的生产经营单位的范围；区级负有安全生产监管职责的部门负责对本行政区域内其他生产经营单位实施监管。

  第八条（举报和奖励）

  任何单位和个人发现事故隐患的，有权向负有安全生产监管职责的部门举报。负有安全生产监管职责的部门接到事故隐患举报后，应当按照职责分工，立即组织核实处理。属于其他部门职责范围的，应当立即移送有管辖权的部门核实处理。

  举报生产经营单位存在事故隐患排查治理相关违法行为，经核实的，由负有安全生产监管职责的部门按照规定给予奖励。负有安全生产监管职责的部门应当为举报者保密。

第二章 生产经营单位的事故隐患排查治理责任

  第九条（事故隐患排查治理制度）

  生产经营单位应当按照有关安全生产法律、法规、规章、标准、规程，建立事故隐患排查、登记、报告、整改等安全管理规章制度，明确单位负责人、部门（车间）负责人、班组负责人和具体岗位从业人员的事故隐患排查治理责任范围，并予以落实。

  第十条（教育培训）

  生产经营单位应当加强对从业人员开展安全教育培训，保证其熟悉安全管理规章制度，具备与岗位职责相适应的技术能力和安全作业知识。

  第十一条（事故隐患日常排查）

  安全生产管理人员、其他从业人员应当根据其岗位职责，开展经常性的安全生产检查，及时发现工艺系统、基础设施、技术装备、防（监）控设施等方面存在的危险状态以及落实安全生产责任、执行劳动纪律、实施现场管理等方面存在的缺陷。

  安全生产管理人员、其他从业人员发现事故隐患，应当报告直接负责人并及时处理；发现直接危及人身安全的紧急情况，有权停止作业或者采取可能的应急措施后撤离作业场所。

  第十二条（事故隐患定期排查）

  生产经营单位主要负责人和分管负责人应当定期组织安全生产管理人员、专业技术人员和其他相关人员进行全面的事故隐患排查，主要包括：

  （一）安全生产法律、法规、规章、标准、规程的贯彻执行情况，安全生产责任制、安全管理规章制度、岗位操作规范的建立落实情况；

  （二）应急（救援）预案制定、演练，应急救援物资、设备的配备及维护情况；

  （三）设施、设备、装置、工具的状况和日常维护、保养、检验、检测情况；

  （四）爆破、吊装、危险装置设备试生产、动火、临时用电、有限（受限）空间作业、重大危险源作业等事故多发易发环节的现场安全管理情况；

  （五）重大危险源普查建档、风险辨识、监控预警制度的建设及措施落实情况；

  （六）劳动防护用品的配备、发放和佩戴使用情况，以及从业人员的身体、精神状况；

  （七）从业人员接受安全教育培训、掌握安全知识和操作技能情况，特种作业人员、特种设备作业人员培训考核和持证上岗情况。

  第十三条（事故隐患定级）

  生产经营单位发现事故隐患后，应当启动相应的应急预案，采取措施保证安全，并组织专业技术人员、专家或者具有相应资质的专业机构分析确定事故隐患级别。

  事故隐患分为一般事故隐患和重大事故隐患。重大事故隐患，是指按照国家有关部门制定的有关重大事故隐患判定标准判定的隐患。一般事故隐患，是指除重大事故隐患外的其他事故隐患。

  第十四条（事故隐患处理）

  对一般事故隐患，生产经营单位应当在保证安全的前提下，采取措施予以排除。

  对重大事故隐患，生产经营单位应当按照以下规定处理：

  （一）根据需要停止使用相关设施、设备，局部停产停业或者全部停产停业。

  （二）组织专业技术人员、专家或者具有相应资质的专业机构进行风险评估，明确事故隐患的现状、产生原因、危害程度、整改难易程度。

  （三）根据风险评估结果制定治理方案，明确治理目标、治理措施、责任人员、所需经费和物资条件、时间节点、监控保障和应急措施。

  （四）落实治理方案，排除事故隐患。

  生产经营单位应当及时将重大事故隐患排查治理情况向负有安全生产监管职责的部门和职工大会或者职工代表大会报告。

  第十五条（监控保障）

  生产经营单位在事故隐患治理过程中，应当采取必要的监控保障措施。事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的，应当从危险区域内撤出作业人员，疏散可能危及的其他人员，并设置警示标志，必要时应当派员值守。

  第十六条（信息档案）

  生产经营单位应当建立事故隐患排查治理信息档案，对隐患排查治理情况进行如实记录。

  事故隐患排查治理信息档案应当包括以下内容：

  （一）事故隐患排查时间；

  （二）事故隐患排查的具体部位或者场所；

  （三）发现事故隐患的数量、级别和具体情况；

  （四）参加隐患排查的人员及其签字；

  （五）事故隐患治理情况、复查情况、复查时间、复查人员及其签字。

  事故隐患排查治理信息档案应当保存2年以上。

  第十七条（数据报送）

  危险化学品、矿山、金属冶炼、建筑施工、交通运输等危险性较高的生产经营单位应当加强事故隐患排查治理的信息化管理，运用数字化技术开展事故隐患排查治理工作，按照要求向负有安全生产监管职责的部门实时、准确、完整地报送事故隐患排查治理数据。

  前款规定的数据报送的范围、要素和路径等，按照市级负有安全生产监管职责的部门制定的相关指南或者规范执行。

  第十八条（承包承租管理）

  生产经营单位将生产经营项目、场所发包、租赁给其他单位的，应当对承包、承租单位的事故隐患排查治理负有统一协调和管理的责任；发现承包、承租单位存在事故隐患的，应当及时督促其开展治理。

  承包、承租单位应当服从生产经营单位对其事故隐患排查治理工作的统一协调、管理。

  第十九条（奖惩制度）

  生产经营单位应当建立事故隐患排查治理的奖惩制度，鼓励从业人员发现和排除事故隐患，对发现、排除事故隐患的有功人员给予奖励和表彰，对瞒报事故隐患或者排查治理不力的人员按照有关规定予以处理。

  第二十条（资金保障）

  生产经营单位应当保障事故隐患排查治理所需的资金，在年度安全生产资金中列支，并专款专用；事故隐患治理资金需求超出年度安全生产资金使用计划的，应当及时调整资金使用计划。

第三章 监督管理

  第二十一条（年度监督检查计划的制定及执行）

  负有安全生产监管职责的部门应当制定年度监督检查计划，明确监督检查的频次、方式、重点行业和重点内容，并建立相应的监督检查记录。监督检查中发现事故隐患的，负有安全生产监管职责的部门应当责令立即或者限期治理，并及时组织复查。

  第二十二条（街镇园区的日常监督检查）

  乡镇人民政府、街道办事处、功能区管理机构依法开展安全生产日常监督检查时，发现事故隐患的，应当责令生产经营单位立即排除或者限期治理，并报告负有安全生产监管职责的部门。

  第二十三条（重大事故隐患的现场处理）

  重大事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的，负有安全生产监管职责的部门应当责令从危险区域内撤出作业人员，责令暂时停产停业或者停止使用相关设施、设备；重大事故隐患排除后，经审查同意，方可恢复生产经营和使用。

  第二十四条（移送）

  负有安全生产监管职责的部门发现属于其他部门职责范围的事故隐患，应当及时将有关资料移送有管辖权的部门，并记录备查。

  第二十五条（监督检查信息汇总和分析）

  本市建立事故隐患排查治理信息系统，由市应急管理部门负责日常运行管理，接受、汇总、分析、通报事故隐患排查治理信息。

  区级负有安全生产监管职责的部门应当按月汇总整理监督检查记录等信息，并报送上级负有安全生产监管职责的部门和同级应急管理部门。

  市级负有安全生产监管职责的部门和区应急管理部门应当按月汇总整理监督检查记录等信息，并报送市应急管理部门。

  第二十六条（重大事故隐患的挂牌督办）

  对于下列重大事故隐患，负有安全生产监管职责的部门应当挂牌督办或者提请同级人民政府挂牌督办：

  （一）危险性较大，且可能造成严重后果或者较大社会影响的重大事故隐患；

  （二）治理难度较高，需要经过较长时间系统整治方能消除的重大事故隐患；

  （三）受外部因素影响，生产经营单位难以单独依靠自身力量消除的重大事故隐患；

  （四）上级政府或者有关部门督导检查发现的，并要求挂牌督办的重大事故隐患；

  （五）需要责令暂时停产停业或者停止使用相关设施、设备的重大事故隐患。

  对于挂牌督办的重大事故隐患，负有安全生产监管职责的部门应当协同生产经营单位建立健全“挂牌、整改、验收、销号”闭环管理制度，加强对生产经营单位重大事故隐患整改的跟踪督办和动态监管，指导、协助生产经营单位解决隐患整改过程中的有关重大问题，督促生产经营单位及时整改到位。

  挂牌督办的重大事故隐患应当明确项目名称、督办部门、承担治理责任的生产经营单位（以下称“治理单位”）以及治理目标、措施、时限等事项。涉及多个部门督办的，由应急管理部门报请同级人民政府指定牵头督办部门和配合督办部门。

  第二十七条（挂牌督办项目的治理）

  治理单位应当按照确定的目标、措施和时限，对挂牌督办的重大事故隐患开展治理。

  督办部门应当每月至少进行一次进展情况检查，每季度至少召开一次推进会议，指导、协调解决治理过程中遇到的问题，并对因非生产经营单位原因造成且治理单位自身难以排除的事故隐患的治理提供技术支持。

  治理项目基本完成的，治理单位应当组织专业技术人员、专家或者委托具有相应资质的专业机构进行治理评估。经评估达到治理目标的，由督办部门组织有关专业技术人员、专家进行现场核查。经核查，达到治理目标的，应当解除督办并通报同级应急管理部门；未达到治理目标的，督办部门应当依法责令继续整改治理，直至达到治理目标。

  由于客观原因无法按期完成治理目标的，治理单位应当向督办部门说明理由和调整后的治理计划。督办部门经核查后同意延期的，应当将相关情况通报同级应急管理部门。

  第二十八条（专业力量参与监督管理）

  负有安全生产监管职责的部门、乡镇人民政府、街道办事处、功能区管理机构可以根据实际需要，邀请专业技术人员、专家学者参与监督管理，听取对专业技术问题的意见。

  第二十九条（信用信息记录和通报）

  生产经营单位对事故隐患治理不力且负有责任的，负有安全生产监管职责的部门应当按照规定记入该单位及其主要负责人的信用信息记录，向市场监管、发展改革、规划资源、住房城乡建设管理、地方金融等部门通报有关情况，并通过政府网站或者新闻媒体向社会公布。

第四章 法律责任

  第三十条（法律责任指引）

  违反本办法规定的行为，按照《中华人民共和国安全生产法》《上海市安全生产条例》等法律、法规的规定处理。

  第三十一条（监管部门的法律责任）

  负有安全生产监管职责的部门的工作人员有下列情形之一的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：

  （一）接到事故隐患举报，未按照规定处理的；

  （二）未按照本办法规定，对生产经营单位安全生产事故隐患排查治理情况履行监督检查职责，造成后果的；

  （三）发现生产经营单位存在安全生产事故隐患排查治理的违法行为，不及时查处，或者有包庇、纵容违法行为，造成后果的；

  （四）违法实施行政处罚的；

  （五）其他玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的行为。

第五章 附则

  第三十二条（实施日期）

  本办法自2013年1月1日起施行。

上海市停车场（库）管理办法

  （2012年8月31日上海市人民政府令第85号公布　根据2018年12月7日上海市人民政府令第15号第一次修正　根据2021年5月8日上海市人民政府令第49号第二次修正　根据2024年4月2日上海市人民政府令第13号第三次修正）

第一章 总则

  第一条（目的和依据）

  为了加强本市停车场（库）的规划、建设和管理，调节停车供需关系，改善交通状况，保障停车场（库）经营者和停车者的合法权益，根据《上海市道路运输管理条例》等有关法律、法规的规定，制定本办法。

  第二条（适用范围）

  本办法适用于本市行政区域内停车场（库）的规划、建设、使用及其相关管理活动。

  本办法所称的停车场（库），包括公共停车场（库）、道路停车场和专用停车场（库）。

  第三条（管理部门）

  市交通行政主管部门是本市停车场（库）的主管部门，负责本办法的组织实施，并对市管停车场（库）实施监督管理。

  区交通行政主管部门按照规定职责，负责其管辖范围内停车场（库）的监督管理。

  本市规划资源、建设、公安交通、房屋、财政、价格、市场监管、税务、消防、绿化市容等管理部门按照各自职责，协同实施本办法。

  第四条（行业协会）

  本市停车服务行业协会应当按照有关规定，制定行业自律规范，开展行业服务质量评价和培训工作，并协助有关行政管理部门做好停车场（库）的相关管理工作。

  第五条（鼓励和推广）

  本市鼓励社会资金投资建设公共停车场（库），鼓励综合利用地下空间等建设公共停车场（库），推广应用智能化、信息化手段管理停车场（库）。

第二章 停车场（库）规划与建设管理

  第六条（规划编制）

  公共停车场（库）专项规划由市交通行政主管部门根据本市综合交通规划和交通需求状况，会同市规划资源、建设行政管理部门编制，经报市人民政府批准后，纳入相应的城乡规划。

  第七条（用地控制）

  公共停车场（库）专项规划确定的停车场（库）用地属道路广场用地，未经法定程序调整，不得改变用途。

  第八条（设置标准和设计规范）

  公共停车场（库）和专用停车场（库）的设计方案，应当符合国家和本市停车场（库）的设置标准和设计规范。

  本市停车场（库）设置标准和设计规范，由市交通行政主管部门会同市公安交通、规划资源行政管理部门编制，经市建设行政管理部门批准后实施。

  第九条（配套建设）

  新建公共建筑应当按照国家和本市停车场（库）的设置标准和设计规范，配套建设停车场（库）（含公共停车场（库）、专用停车场（库））。

  新建公共交通枢纽应当根据本市综合客运交通枢纽规划，配套建设公共交通换乘停车场（库）。

  配套建设的停车场（库）应当与主体工程同步设计、同步施工、同步验收、同步交付使用。

  第十条（补建）

  下列公共建筑未按照国家和本市停车场（库）的设置标准和设计规范配套建设停车场（库）的，应当在改建、扩建时补建：

  （一）机场、火车站、港口客运站、省际道路客运站以及公共交通与自用机动车换乘的枢纽站；

  （二）体育（场）馆、影（剧）院、图书馆、医院、会展场所、旅游景点、商务办公楼以及对外承办行政事务的办公场所；

  （三）建筑面积在5000平方米以上的商场、旅馆、餐饮、娱乐等经营性场所。

  前款规定的公共建筑因客观环境条件限制，无法补建停车场（库）的，公共建筑所有人应当向市、区规划资源行政管理部门提交有关专家技术论证报告。

  第十一条（建设审查）

  本市有关部门应当按照国家和本市建设项目审批管理的有关规定，对公共停车场（库）和专用停车场（库）的建设进行审查。

  市、区规划资源行政管理部门在审查建设工程设计方案时，应当征求市、区交通行政主管部门的意见。

  第十二条（验收）

  建设单位自行组织建设工程竣工验收后，市、区交通行政主管部门应当按照国家和本市综合验收有关规定，做好配建停车场（库）验收相关工作。

  第十三条（改变使用性质的审核）

  任何单位和个人不得擅自将已建成的公共停车场（库）或者专用停车场（库）挪作他用。

  改变公共停车场（库）或者专用停车场（库）使用性质的，应当经市、区规划资源行政管理部门会同市、区交通行政主管部门和公安交通管理部门批准。

第三章 公共停车场（库）经营管理

  第十四条（经营登记备案）

  公共停车场（库）经营者应当依法办理工商、税务登记手续，并在工商登记后15日内，持有关材料向交通行政主管部门或者《上海市道路运输管理条例》规定的道路运输管理机构办理备案手续。

  公共停车场（库）经营者变更登记事项或者歇业的，应当按照规定向市场监管、税务部门办理相关手续，并自变更、歇业之日起15日内向原备案部门办理备案手续。公共停车场（库）歇业的，经营者应当提前5日向社会公告。

  第十五条（服务规范）

  公共停车场（库）经营者应当遵守下列服务规范：

  （一）按照规范设置停车场（库）经营服务标志；

  （二）按照规范设置市交通行政主管部门制定的停放车辆规则，公布监督电话；

  （三）执行停车收费规定，在停车场（库）入口处及收费处醒目位置公示收费标准；

  （四）按照标准划设停车泊位，不得擅自增设或者减少泊位；

  （五）配置符合规范的照明设备、通讯设备、计时收费设备；

  （六）引导车辆有序进出和规范停放，维护停车秩序；

  （七）制定停放车辆、安全保卫、消防、防汛等管理制度以及应对突发事件的应急预案；

  （八）工作人员规范着装、佩戴服务牌证。

  第十六条（驾驶员行为规范）

  机动车驾驶员及其随车人员在公共停车场（库）停放车辆，应当遵守下列规定：

  （一）服从工作人员的指挥，有序停放车辆；

  （二）不得损坏停车设施、设备；

  （三）不得停放装有易燃、易爆、有毒、有害等危险物品或者其他违禁物品的车辆。

  第十七条（充电设施管理）

  公共停车场（库）经营者应当采取有效措施，加强充电泊位停车秩序的维护；机动车驾驶员不得妨碍他人使用充电专用泊位的充电设施。

  第十八条（临时停车场经营登记备案）

  利用闲置空地开设经营性临时停车场的经营者，应当按照本办法第十四条的规定，办理工商、税务登记和备案手续。

  经营者办理备案手续前，应当按照市交通行政主管部门的相关规定，对停车场的消防条件以及对周边交通、环境的影响进行评估。评估过程中，经营者应当公示停车场设置方案，并通过座谈会等方式听取停车场周边单位、居民的意见。评估报告以及听取意见的情况应当在办理备案手续时一并向备案部门提交。

  临时停车场经营者应当遵守本办法第十五条第一项、第二项、第三项、第六项、第七项、第八项的规定。

第四章 道路停车场管理

  第十九条（设置原则和方案）

  道路停车场的设置应当严格实行总量控制。

  道路停车场的设置方案由市、区公安交通管理部门会同交通行政主管部门、建设行政管理部门按照下列原则编制：

  （一）符合区域道路停车总量控制要求；

  （二）与区域停放车辆供求状况、车辆通行条件和道路承载能力相适应；

  （三）区别不同时段、不同用途的停车需求。

  编制道路停车场的设置方案时，市、区公安交通管理部门应当会同交通行政主管部门听取周边公共停车场（库）经营者以及其他企事业单位、居民的意见。

  市、区公安交通管理部门和交通行政主管部门应当按照规定职责，划设泊位标线，设置道路停车标志，公示停车收费标准和道路停车规则。其他任何单位和个人不得在道路（含街巷、里弄内的通道）上以安装地锁、划设标线等方式设置停车泊位。

  第二十条（管理者的确定）

  道路停车场管理者确定的办法，由市交通行政主管部门另行制定。

  第二十一条（计费方式）

  道路停车可以采取按时或者按次方式计收停车费。

  道路停车采取按时计费的，可以根据周边地区的道路交通状况，采取累进计费或者限时停车的办法计费。

  第二十二条（收费方法）

  道路停车场管理者可以采用电子仪表方法或者人工方法，收取停车费。

  第二十三条（收费管理）

  道路停车场收费属行政事业性收费，实行收支两条线管理。收入全额上缴财政，支出由财政按照批准的预算核拨。

  第二十四条（撤除）

  道路停车场有下列情形之一的，市、区公安交通管理部门应当会同交通行政主管部门及时予以撤除，并通知建设行政管理部门：

  （一）道路交通状况发生变化，道路停车已影响车辆正常通行；

  （二）道路周边的公共停车场（库）已能满足停车需求；

  （三）道路停车场泊位使用率过低的。

  道路停车场撤除后，市、区公安交通管理部门和交通行政主管部门应当及时恢复道路设施原状。

  第二十五条（道路停车服务规范）

  道路停车场管理者应当遵守本办法第十五条第六项、第八项的规定，以及执行道路停车收费规定，规范使用停车收费设备。

  道路停车场管理者应当加强对工作人员的管理，建立投诉受理机制，及时处理工作人员不按规定收费、不出具专用收费收据等违规行为。

  道路停车场工作人员应当经市停车服务行业协会培训考核合格。

  第二十六条（道路停车行为规范）

  机动车驾驶员在道路停车场停放车辆，应当遵守下列规定：

  （一）本办法第十六条的规定；

  （二）按照规定支付停车费；

  （三）在限时停车的道路停车场不得超时停车。

  机动车驾驶员在采用电子仪表收费方法的道路停车场停放车辆的，应当将交费凭据放置在车辆前挡风玻璃内的明显位置，以备查验。

  机动车驾驶员不按照规定支付停车费的信息，应当纳入本市个人信用征信系统。

第五章 其他相关管理

  第二十七条（收费价格管理）

  本市停车场（库）服务收费根据不同性质、不同类型，分别实行市场调节价、政府指导价、政府定价。

  实行政府指导价、政府定价的停车场（库），应当区别不同区域、不同停车时间，并按照同一区域道路停车高于路外停车的原则，确定停车收费标准。

  实行政府指导价、政府定价的停车场（库）种类和停车收费标准，由市价格行政主管部门会同市财政、交通行政主管部门另行制定。

  公共交通换乘停车场（库）实行政府定价，并按照市交通行政主管部门和市财政部门的规定，享受相应的财政补贴。

  第二十八条（票据管理）

  公共停车场（库）经营者收取停车费，应当使用由市地方税务部门监制的统一发票。

  道路停车场管理者收取停车费，应当使用由市或者区财政部门监制的专用收费收据。

  公共停车场（库）经营者或者道路停车场管理者不按照规定开具统一发票、专用收费收据的，机动车驾驶员可以拒付停车费。

  第二十九条（信息化管理）

  本市实行公共停车信息系统联网管理。

  市、区交通行政主管部门应当按照统一的标准组织公共停车信息系统的建设，并通过网站、停车诱导指示牌等方式，向社会公众提供停车场（库）位置、停车泊位剩余数量等信息服务。

  公共停车场（库）经营者和道路停车场管理者应当按照有关规定和标准，将其停车信息纳入全市公共停车信息系统。

  公共停车信息系统的联网管理规定和有关标准，由市交通行政主管部门会同有关部门制定。

  第三十条（统计）

  公共停车场（库）经营者和道路停车场管理者应当按照规定，向交通行政主管部门或者《上海市道路运输管理条例》规定的道路运输管理机构如实报送统计资料。

  专用停车场（库）的所有人或者其委托的管理人应当按照规定申报停车场（库）的泊位数。

  第三十一条（专用停车场（库）的调用）

  在市人民政府确定的重大活动举办期间，公共停车场（库）不能满足社会停车需求时，专用停车场（库）的所有人或者其委托的管理人应当按照市交通行政主管部门的要求，在满足自身停车需求的条件下，向公众开放。

  第三十二条（停车资源共享利用）

  市交通行政主管部门应当会同市公安交通、房屋、建设等行政管理部门制定停车资源共享工作的指导性意见，并加强对共享工作的监督、指导。

  区人民政府应当组织区交通、公安交通、房屋、建设等行政管理部门建立停车资源共享协调制度，制定本区停车资源共享计划，推进区范围内停车资源的错时利用。

  乡（镇）人民政府、街道办事处应当根据区停车资源共享计划，以及本乡（镇）、街道内停车需求与停车泊位资源状况，划定共享区域，并组织指导共享区域内居民委员会、业主委员会、相关单位协商制定该区域停车场（库）资源共享方案，签订共享协议。共享方案和共享协议应当明确共享停车的机动车和泊位、停车收费标准、停放时限、停车自律规范、违反自律规范的处理等内容。

  第三十三条（时段性道路停车场的设置）

  停车泊位与停车需求矛盾突出的住宅小区，其周边道路具备夜间等时段性停车条件的，乡（镇）人民政府、街道办事处可以提出道路停车方案，经区公安交通、交通、房屋、建设行政管理部门同意后，设置时段性道路停车场。道路停车方案应当包括允许停车时段、允许停放的机动车范围、停车收费标准、违反规则处理等内容。

  超过规定时间在时段性道路停车场停放机动车的，由市、区公安交通管理部门根据国家和本市道路交通安全规定进行处理。

第六章 法律责任

  第三十四条（行政处罚）

  市、区交通行政主管部门对违反本办法的行为，按照下列规定予以处罚：

  （一）公共停车场（库）经营者违反本办法第十四条规定，未履行备案义务的，责令限期改正。逾期不改正的，处以200元以上2000元以下的罚款。

  （二）公共停车场（库）经营者违反本办法第十五条第一项、第二项、第四项、第五项、第六项、第七项、第八项规定，未遵守相关服务规范的，处以200元以上2000元以下的罚款。

  （三）机动车驾驶员违反本办法第十七条规定，妨碍他人使用充电专用泊位的充电设施的，责令改正，可处以20元以上200元以下的罚款。

  （四）道路停车场管理者违反本办法第二十五条第一款规定，未遵守相关服务规范的，处以200元以上2000元以下的罚款。

  （五）机动车驾驶员违反本办法第二十六条第一款规定，不按照规定支付停车费、超时停车的，应当责令补交停车费，处以50元以上300元以下的罚款。无法查实机动车驾驶员身份的，可以要求机动车所有人通知违法行为人在规定的时间内到指定地点接受处理。

  （六）机动车驾驶员违反本办法第二十六条第二款规定，不按照规定放置交费凭据的，处以20元以上50元以下的罚款。

  （七）公共停车场（库）经营者、道路停车场管理者违反本办法第二十九条第三款规定，不按照规定将停车信息纳入全市公共停车信息系统的，处以1000元以上1万元以下的罚款。

  （八）公共停车场（库）经营者、道路停车场管理者、专用停车场（库）所有人或其委托的管理人违反本办法第三十条规定，不按照规定报送统计资料或者申报停车场(库)泊位数的，处以300元以上3000元以下的罚款。

  违反本办法第十三条第一款规定，擅自将单独建设的公共停车场（库）挪作他用的，由市或者区交通行政主管部门处以3万元以上10万元以下的罚款；擅自将公共建筑和住宅小区配套建设的停车场（库）挪作他用的，按照国家和本市物业管理规定进行处理。

  第三十五条（妨碍公务的处理）

  阻碍行政执法人员依法执行公务，违反《中华人民共和国治安管理处罚法》的，由公安部门依法处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第七章 附则

  第三十六条（专用停车场（库）的经营管理）

  专用停车场（库）向公众提供经营性停车服务的，按照本办法有关公共停车场（库）的规定执行。

  第三十七条（有关用语的含义）

  本办法有关用语的含义：

  （一）公共停车场（库），是指根据规划建设的以及公共建筑配套建设的经营性机动车停放场所。

  （二）公共交通换乘停车场（库），是指设置在公共交通枢纽附近区域，以较低的停车收费价格引导和鼓励机动车驾驶员停车后换乘公共交通到达目的地的公共停车场（库）。

  （三）道路停车场，是指在道路路内设置的机动车停放场所。

  （四）专用停车场（库），是指供本单位、本住宅小区机动车停放的场所和私人停车泊位。

  第三十八条（施行日期）

  本办法自2013年1月1日起施行。2005年1月10日上海市人民政府令第44号发布的《上海市停车场（库）管理办法》同时废止。

上海市流动户外广告设置管理规定

（2010年12月30日上海市人民政府令第57号公布　根据2017年7月13日上海市人民政府令第53号第一次修正　根据2024年4月2日上海市人民政府令第13号第二次修正）

  第一条（目的和依据）

  为了加强本市流动户外广告设置的管理，维护交通秩序，保持城市容貌整洁，制定本规定。

  第二条（适用范围和定义）

  本市行政区域内流动户外广告的设置及其相关管理活动，适用本规定。

  本规定所称的流动户外广告，是指利用车辆、船舶、飞艇、无人驾驶自由气球、无人机等可以移动的特殊载体设置的户外广告。

  利用无人机设置流动户外广告的具体管理规定，由市绿化市容行政管理部门会同有关行政管理部门另行制定。

  第三条（管理部门）

  市绿化市容行政管理部门负责本市流动户外广告设置的监督管理和综合协调。

  市场监督管理部门负责本市流动户外广告内容的监督管理。

  本市交通、公安交通、气象等行政管理部门和民航华东地区管理局、上海海事局按照各自职责，协同实施本规定。

  第四条（禁止设置的情形）

  禁止专门用于发布户外广告的车辆、船舶、飞艇和无人驾驶自由气球在本市行政区域内行驶或者航行。

  除轨道交通车辆、公共汽电车、出租车和货运出租车外，禁止利用其他车辆设置经营性户外广告。

  除客渡船、旅游客船外，禁止利用其他船舶设置经营性户外广告。

  除空中游览飞艇外，禁止利用其他飞艇或者无人驾驶自由气球设置经营性户外广告。

  第五条（设置规范）

  利用轨道交通车辆、公共汽电车、出租车、货运出租车、客渡船、旅游客船和空中游览飞艇设置经营性户外广告的，除分别遵守国家和本市有关道路、水上和航空交通管理规定外，应当遵守国家和本市流动户外广告设置技术规范的要求。

  单位利用自有车辆、船舶、飞艇或者无人驾驶自由气球发布本单位名称、标识等信息的，除分别遵守国家和本市有关道路、水上和航空交通管理规定外，应当遵守国家和本市流动户外广告设置技术规范的要求。

  流动户外广告设置技术规范，由市绿化市容行政管理部门会同有关行政管理部门制定并对外公布。

  流动户外广告设置技术规范制定过程中，应当将设置技术规范草案予以公示，并征求相关社会组织、专家和社会公众的意见。

  第六条（户外广告内容的要求）

  流动户外广告内容应当符合法律、法规和规章的规定，应当真实、健康，不得以任何形式欺骗用户和消费者。流动户外广告使用的汉字、字母和符号，应当符合国家规定。

  禁止发布内容可能产生不良影响的流动户外广告。可能产生不良影响的户外广告具体范围，由市市场监督管理部门另行规定并对外公布。

  第七条（维护管理）

  流动户外广告的设置人，应当对流动户外广告进行维护保养，保持其整洁、完好。流动户外广告有破损、污浊、腐蚀、陈旧情形的，应当及时修复或者更新。

  第八条（投诉处理）

  任何单位和个人发现有违反本规定情形的，可以向绿化市容行政管理部门、城市管理综合执法部门以及其他有关行政管理部门投诉或者举报。有关行政管理部门接到投诉或者举报后，应当在规定期限内进行处理，并将处理结果予以反馈。

  第九条（已有规定行为的处罚）

  对违反本规定的行为，法律、法规、规章已有处罚规定的，从其规定。

  第十条（违反禁设情形的处罚）

  违反本规定第四条规定，专门用于发布户外广告的车辆、船舶、飞艇或者无人驾驶自由气球在本市行政区域内行驶或者航行，或者利用其他车辆、船舶、飞艇或者无人驾驶自由气球设置经营性户外广告的，由城市管理综合执法部门责令改正，处以5000元以上5万元以下的罚款。

  第十一条（违反设置规范的处罚）

  违反本规定第五条第一款规定，利用轨道交通车辆、公共汽电车或者出租车设置经营性流动户外广告不符合技术规范的，由市或者区交通行政管理部门责令改正，处以1000元以上1万元以下的罚款；利用其他载体设置经营性流动户外广告不符合技术规范的，由城市管理综合执法部门责令改正，处以1000元以上1万元以下的罚款。

  违反本规定第五条第二款规定，单位利用自有车辆、船舶、飞艇或者无人驾驶自由气球发布本单位名称、标识等信息不符合技术规范的，由城市管理综合执法部门责令改正，处以1000元以上1万元以下的罚款。

  第十二条（违反广告内容发布要求的处罚）

  违反本规定第六条第二款规定，发布广告内容可能产生不良影响的流动户外广告的，由市场监督管理部门责令限期改正，处以3000元以上3万元以下的罚款。

  第十三条（违反维护要求的处罚）

  违反本规定第七条规定，流动户外广告未保持整洁、完好或者未及时修复、更新的，由城市管理综合执法部门责令限期改正；逾期不改正的，处以20元以上200元以下的罚款。

  第十四条（协助执法）

  本市交通、公安交通、气象等行政管理部门和民航华东地区管理局、上海海事局应当采取必要的措施，提供必要的信息，协助绿化市容行政管理部门和城市管理综合执法部门做好流动户外广告设置的监督管理和行政处罚工作。

  前款协助执法的行政管理部门发现有违反本规定行为的，应当收集有关证据材料，并将案件材料移送至城市管理综合执法部门。

  第十五条（施行日期）

  本规定自2011年1月1日起施行。

上海市国有土地上房屋征收与补偿实施细则

（2011年10月19日上海市人民政府令第71号公布　根据2024年4月2日上海市人民政府令第13号修正）

第一章 总则

  第一条（目的和依据）

  为了规范本市国有土地上房屋征收与补偿活动，维护公共利益，保障被征收人的合法权益，根据《国有土地上房屋征收与补偿条例》，结合本市实际，制定本细则。

  第二条（适用范围）

  在本市国有土地上实施房屋征收与补偿，适用本细则。

  第三条（基本原则）

  房屋征收与补偿应当遵循决策民主、程序正当、公平补偿、结果公开的原则。

  第四条（管理部门）

  市房屋行政管理部门是本市房屋征收与补偿工作的主管部门，负责本市房屋征收与补偿的业务指导和监督管理等工作。

  市和区发展改革、住房城乡建设管理、规划资源、财政、公安、市场监管、监察等有关部门，应当依照本细则的规定和职责分工，互相配合，保障房屋征收与补偿工作的顺利进行。

  被征收房屋所在地的街道办事处、镇（乡）人民政府，应当配合做好房屋征收与补偿的相关工作。

  第五条（征收主体与征收部门）

  区人民政府负责本行政区域的房屋征收与补偿工作。

  区房屋行政管理部门为本行政区域的房屋征收部门，负责组织实施房屋征收与补偿工作。

  房屋征收部门可以委托房屋征收事务所，承担房屋征收与补偿的具体工作。房屋征收事务所不得以营利为目的。房屋征收部门对房屋征收事务所在委托范围内实施的房屋征收与补偿行为负责监督，并对其行为后果承担法律责任。

  第六条（工作人员培训与上岗）

  从事房屋征收与补偿工作的人员，应当通过市房屋行政管理部门组织的有关法律知识、业务知识的培训考核，持证上岗。

  第七条（举报处理）

  任何单位和个人对违反本细则规定的行为，都有权向市和区人民政府、房屋行政管理部门和其他有关部门举报。接到举报的市和区人民政府、房屋行政管理部门和其他有关部门对举报应当及时核实、处理。

  市和区监察机关应当加强对参与房屋征收与补偿工作的政府和有关部门或者单位及其工作人员的监察。

第二章 征收决定

  第八条（确需征收房屋的情形）

  为了保障国家安全、促进国民经济和社会发展等公共利益的需要，有下列情形之一，确需征收房屋的，由区人民政府作出房屋征收决定：

  （一）国防和外交的需要；

  （二）由政府组织实施的能源、交通、水利等基础设施建设的需要；

  （三）由政府组织实施的科技、教育、文化、卫生、体育、环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社会福利、市政公用等公共事业的需要；

  （四）由政府组织实施的保障性安居工程建设的需要；

  （五）由政府依照国家和本市有关城乡规划规定组织实施的对危房集中、基础设施落后等地段进行旧城区改建的需要；

  （六）法律、行政法规规定的其他公共利益的需要。

  第九条（规划和计划）

  依照本细则第八条规定，确需征收房屋的各项建设活动，应当符合本市国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划、城乡规划和专项规划。保障性安居工程建设、旧城区改建，应当纳入区国民经济和社会发展年度计划。

  第十条（房屋征收范围的确定）

  符合本细则第八条第（一）项至第（四）项规定的建设项目需要征收房屋的，房屋征收范围根据建设用地规划许可证确定。

  符合本细则第八条第（五）项规定因旧城区改建需要征收房屋的，房屋征收范围由市住房城乡建设管理部门会同市房屋管理、发展改革、规划资源、财政等行政管理部门以及相关区人民政府确定。

  符合本细则第八条规定的其他情形需要征收房屋的，房屋征收范围由市房屋行政管理部门会同相关行政管理部门和区人民政府确定。

  第十一条（征收范围确定后不得实施的行为）

  房屋征收范围确定后，不得在房屋征收范围内实施新建、扩建、改建房屋及其附属物和改变房屋、土地用途等不当增加补偿费用的行为；违反规定实施的，不予补偿。

  房屋征收范围确定后，有下列行为之一的，不增加违反规定的补偿费用：

  （一）建立新的公有房屋租赁关系、分列公有房屋租赁户名；

  （二）房屋转让、析产、分割、赠与；

  （三）新增、变更工商营业登记；

  （四）迁入户口或者分户；

  （五）其他不当增加补偿费用的行为。

  有关行政管理部门和机构受理前款所列事项时，应当要求被征收人、公有房屋承租人提交不因此增加违反规定的补偿费用的书面承诺。

  房屋征收部门应当将本条第一款、第二款的要求在房屋征收范围内予以公告，并书面通知规划资源、市场监管、公安等行政管理部门，不动产登记机构以及公有房屋出租人等单位。公告和书面通知应当载明暂停期限。暂停期限自公告之日起最长不得超过1年。

  第十二条（旧城区改建的意愿征询）

  因旧城区改建房屋征收范围确定后，房屋征收部门应当组织征询被征收人、公有房屋承租人的改建意愿；有90%以上的被征收人、公有房屋承租人同意的，方可进行旧城区改建。

  第十三条（房屋调查登记）

  房屋征收部门应当对房屋征收范围内房屋的权属、区位、用途、建筑面积等情况组织调查登记，被征收人、公有房屋承租人应当予以配合。调查结果应当在房屋征收范围内向被征收人、公有房屋承租人公布。

  第十四条（对未经登记建筑的调查、认定和处理）

  区人民政府应当组织有关行政管理部门依法对征收范围内未经登记的建筑进行调查、认定和处理。对认定为合法建筑和未超过批准期限的临时建筑的，房屋征收部门应当给予补偿；对认定为违法建筑和超过批准期限的临时建筑的，不予补偿。

  第十五条（征收补偿方案的拟订和论证）

  房屋征收部门拟订征收补偿方案，报区人民政府。征收补偿方案应当包括以下内容：

  （一）房屋征收与补偿的法律依据；

  （二）房屋征收的目的；

  （三）房屋征收的范围；

  （四）被征收房屋类型和建筑面积的认定办法；

  （五）房屋征收补偿方式、标准和计算方法；

  （六）补贴和奖励标准；

  （七）用于产权调换房屋的基本情况和选购方法；

  （八）房屋征收评估机构选定办法；

  （九）房屋征收补偿的签约期限；

  （十）搬迁期限和搬迁过渡方式、过渡期限；

  （十一）受委托的房屋征收事务所名称；

  （十二）其他事项。

  区人民政府应当组织有关部门对征收补偿方案进行论证并在房屋征收范围内予以公布，征求被征收人、公有房屋承租人意见。征求意见期限不得少于30日。其中，因旧城区改建需要征收房屋的，区人民政府还应当组织由被征收人、公有房屋承租人和律师等公众代表参加的听证会。

  第十六条（方案修改和公布）

  区人民政府应当将征求意见情况和根据公众意见修改的情况及时公布。

  第十七条（征收补偿费用）

  征收补偿费用包括用于货币补偿的资金和用于产权调换的房屋。用于货币补偿的资金在房屋征收决定作出前应当足额到位、专户存储、专款专用。用于产权调换的房屋在交付时应当符合国家质量安全标准和本市住宅交付使用许可要求，并产权清晰、无权利负担。

  第十八条（社会稳定风险评估）

  房屋征收决定作出前，房屋征收部门应当会同区相关行政管理部门、街道办事处、镇（乡）人民政府，参照本市重大事项社会稳定风险评估的有关规定，进行社会稳定风险评估，并报区人民政府审核。

  第十九条（房屋征收决定）

  房屋征收决定由区人民政府作出。涉及被征收人、公有房屋承租人50户以上的，应当经区人民政府常务会议讨论决定。

  第二十条（征收决定的公告）

  区人民政府作出房屋征收决定后应当及时公告。公告应当载明征收补偿方案和行政复议、行政诉讼权利等事项。

  区人民政府及房屋征收部门应当做好房屋征收与补偿的宣传、解释工作。

  房屋被依法征收的，国有土地使用权同时收回。

  第二十一条（旧城区改建征收决定）

  因旧城区改建需要征收房屋的，房屋征收部门应当在征收决定作出后，组织被征收人、公有房屋承租人根据征收补偿方案签订附生效条件的补偿协议。在签约期限内达到规定签约比例的，补偿协议生效；在签约期限内未达到规定签约比例的，征收决定终止执行。签约比例由区人民政府规定，但不得低于80%。

  第二十二条（征收决定的复议和诉讼）

  被征收人、公有房屋承租人对区人民政府作出的房屋征收决定不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法提起行政诉讼。

第三章 补偿

  第二十三条（征收补偿协议主体的确定）

  房屋征收补偿协议应当由房屋征收部门与被征收人、公有房屋承租人签订。

  被征收人、公有房屋承租人以征收决定作出之日合法有效的房地产权证、租用公房凭证、公有非居住房屋租赁合同计户，按户进行补偿。

  被征收人以房地产权证所载明的所有人为准，公有房屋承租人以租用公房凭证、公有非居住房屋租赁合同所载明的承租人为准。

  第二十四条（评估机构的选定）

  被征收房屋的价值，由具有相应资质的房地产价格评估机构按照房屋征收评估办法评估确定。

  房地产价格评估机构由被征收人、公有房屋承租人协商选定；协商不成的，由房屋征收部门通过组织被征收人、公有房屋承租人按照少数服从多数的原则投票决定，也可以由房屋征收部门或者被征收人、公有房屋承租人采取摇号、抽签等随机方式确定。房屋征收部门应当将确定的房地产价格评估机构予以公告。

  房地产价格评估机构应当独立、客观、公正地开展房屋征收评估工作，任何单位和个人不得干预。

  第二十五条（房屋征收价值评估）

  被征收房屋价值评估应当考虑被征收房屋的区位、用途、建筑结构、新旧程度、建筑面积以及占地面积、土地使用权等因素。

  除本市对用于产权调换房屋价格有特别规定外，用于产权调换房屋的市场价值应当由按照第二十四条规定已选定的房地产价格评估机构评估确定。被征收房屋和用于产权调换房屋的价值评估时点为房屋征收决定公告之日。

  被征收人、公有房屋承租人或者房屋征收部门对评估结果有异议的，应当自收到评估报告之日起10日内，向房地产价格评估机构申请复核评估。被征收人、公有房屋承租人或者房屋征收部门对房地产价格评估机构的复核结果有异议的，应当自收到复核结果之日起10日内，向市房地产估价师协会组织的房地产估价专家委员会申请鉴定。

  第二十六条（征收居住房屋的补偿方式）

  征收居住房屋的，被征收人、公有房屋承租人可以选择货币补偿，也可以选择房屋产权调换。

  被征收人、公有房屋承租人选择房屋产权调换的，房屋征收部门应当提供用于产权调换的房屋，并与被征收人、公有房屋承租人计算、结清被征收房屋补偿金额与用于产权调换房屋价值的差价。

  因旧城区改建征收居住房屋的，作出房屋征收决定的区人民政府应当提供改建地段或者就近地段的房源，供被征收人、公有房屋承租人选择，并按照房地产市场价结清差价。就近地段的范围，具体由房屋征收部门与被征收人、公有房屋承租人在征收补偿方案征求意见过程中确定。

  第二十七条（征收居住房屋的补偿、补贴和奖励）

  征收居住房屋的，应当根据不同情况，按照本细则规定给予被征收人、公有房屋承租人以下补偿、补助：

  （一）被征收房屋的房地产市场评估价格；

  （二）价格补贴；

  （三）特定房屋类型的套型面积补贴；

  （四）居住困难户的保障补贴；

  （五）搬迁费和临时安置费。

  对按期签约、搬迁的被征收人、公有房屋承租人，房屋征收部门应当给予奖励，具体奖励标准由各区人民政府制定。

  第二十八条（征收居住房屋的补偿、补贴计算标准）

  被征收居住房屋的补偿金额=评估价格+价格补贴，但本细则有特别规定的，从其规定。

  评估价格=被征收房屋的房地产市场评估单价×被征收房屋的建筑面积。被征收房屋的房地产市场评估单价低于评估均价的，按评估均价计算。

  评估均价=被征收范围内居住房屋评估总价÷居住房屋总建筑面积。评估均价标准，由房地产价格评估机构在评估后计算得出，由房屋征收部门在征收范围内公布。

  价格补贴=评估均价×补贴系数×被征收房屋的建筑面积。补贴系数不超过0.3，具体标准由区人民政府制定。

  被征收房屋属于旧式里弄房屋、简屋以及其他非成套独用居住房屋的，被征收房屋的补偿金额增加套型面积补贴。套型面积补贴=评估均价×补贴面积。套型面积补贴按照房屋征收决定作出之日合法有效的房地产权证、租用公房凭证计户补贴，每证补贴面积标准不超过15平方米建筑面积，具体标准由区人民政府制定。

  第二十九条（征收执行政府规定租金标准的公有出租居住房屋的补偿、补贴标准）

  征收执行政府规定租金标准的公有出租居住房屋，被征收人选择货币补偿的，租赁关系终止，对被征收人的补偿金额计算公式为：评估价格×20%；对公有房屋承租人的补偿金额计算公式为：评估价格×80%+价格补贴，被征收房屋属于旧式里弄房屋、简屋以及其他非成套独用居住房屋的，按照本细则规定增加套型面积补贴。

  征收执行政府规定租金标准的公有出租居住房屋，被征收人选择房屋产权调换的，由被征收人负责安置公有房屋承租人，租赁关系继续保持。对被征收人的补偿金额计算公式为：评估价格+价格补贴，被征收房屋属于旧式里弄房屋、简屋以及其他非成套独用居住房屋的，按照本细则规定增加套型面积补贴。

  第三十条（征收执行政府规定租金标准的私有出租居住房屋的补偿、补贴标准）

  征收执行政府规定租金标准的私有出租居住房屋，对被征收人的补偿金额计算公式为：评估价格×100%；对房屋承租人的补偿按照第二十九条第一款有关公有房屋承租人的补偿规定执行。

  第三十一条（居住困难户的优先保障）

  按照本市经济适用住房有关住房面积核定规定以及本条第二款规定的折算公式计算后，人均建筑面积不足22平方米的居住困难户，增加保障补贴，但已享受过经济适用住房政策的除外。增加的保障补贴可以用于购买产权调换房屋。

  折算公式为：被征收居住房屋补偿金额÷折算单价÷居住困难户人数。

  保障补贴=折算单价×居住困难户人数×22平方米-被征收居住房屋补偿金额。

  折算单价由区人民政府公布。

  符合经济适用住房政策规定条件的居住困难户，可以优先购买经济适用住房。

  第三十二条（优先住房保障的申请和审核）

  居住困难的被征收人、公有房屋承租人应当向所在区住房保障机构提出居住困难审核申请，并提供相关证明材料。

  区住房保障机构应当按照本细则以及本市经济适用住房的相关规定对居住困难户进行认定，并将经认定符合条件的居住困难户及其人数在征收范围内公示，公示期为15日。公示期内有异议的，由区住房保障机构在15日内进行核查和公布。

  第三十三条（征收居住房屋的其他补贴标准）

  征收居住房屋，被征收人、公有房屋承租人选择房屋产权调换的，产权调换房屋交付前，房屋征收部门应当支付临时安置费或者提供周转用房。

  征收居住房屋造成搬迁的，房屋征收部门应当向被征收人、公有房屋承租人支付搬迁费。

  临时安置费和搬迁费的具体标准由区人民政府制定。

  第三十四条（征收非居住房屋的补偿）

  征收非居住房屋的，被征收人、公有房屋承租人可以选择货币补偿，也可以选择房屋产权调换。

  征收非居住房屋的，应当对被征收人、公有房屋承租人给予以下补偿：

  （一）被征收房屋的市场评估价格；

  （二）设备搬迁和安装费用；

  （三）无法恢复使用的设备按重置价结合成新结算的费用；

  （四）停产停业损失补偿。

  被征收人、公有房屋承租人按期搬迁的，应当给予搬迁奖励。具体奖励标准由区人民政府制定。

  第三十五条（停产停业损失补偿）

  因征收非居住房屋造成被征收人、公有房屋承租人停产停业损失的补偿标准，按照被征收房屋市场评估价的10%确定。

  被征收人、公有房屋承租人认为其停产停业损失超过被征收房屋的市场评估价10%的，应当向房屋征收部门提供房屋被征收前三年的平均效益、停产停业期限等相关证明材料。房屋征收部门应当委托房地产价格评估机构对停产停业损失进行评估，并按照评估结果予以补偿。被征收人、公有房屋承租人对评估结果有异议的，可以按照本细则第二十五条第三款规定申请复核、鉴定。

  第三十六条（征收执行政府规定租金标准的公有出租非居住房屋的补偿标准）

  征收执行政府规定租金标准的公有出租非居住房屋，被征收人选择货币补偿的，租赁关系终止，对被征收人的补偿金额计算公式为：评估价格×20%，对公有房屋承租人的补偿金额计算公式为：评估价格×80%；被征收人选择房屋产权调换的，由被征收人安置公有房屋承租人，租赁关系继续保持。

  第三十七条（征收宗教团体所有的房屋的补偿标准）

  征收宗教团体所有的房屋，房屋征收部门应当事先征求宗教事务管理部门的意见，并与宗教团体签订征收补偿协议。

  征收由房屋行政管理部门代理经租的宗教团体的房屋，租赁关系终止。征收居住房屋的，补偿方式与标准按照本细则第三十条规定执行。征收非居住房屋的，对被征收人的补偿金额为：评估价格×100％，对房屋承租人的补偿按照第三十六条有关公有房屋承租人的补偿规定执行。

  第三十八条（征收依法代管房屋的补偿标准）

  征收房屋管理部门依法代管的房屋，房屋征收部门应当与代管人订立征收补偿协议。征收补偿协议应当经公证机构公证，征收房屋有关资料应当向公证机构办理证据保全。补偿方式与标准，按照本细则第三十七条第二款的规定执行。

  第三十九条（征收设有抵押权房屋的补偿标准）

  征收设有抵押权的房屋，抵押人与抵押权人应当按照国家和本市房地产抵押规定，就抵押权及其所担保债权的处理问题进行协商。

  抵押人与抵押权人达成书面协议的，房屋征收部门应当按照协议对被征收人给予补偿。达不成协议，房屋征收部门对被征收人实行货币补偿的，应当将补偿款向公证机构办理提存；对被征收人实行房屋产权调换的，抵押权人可以变更抵押物。

  第四十条（订立补偿协议）

  房屋征收部门与被征收人、公有房屋承租人依照本细则的规定，就补偿方式、补偿金额和支付期限、用于产权调换房屋的地点和面积、搬迁费、临时安置费或者周转用房、停产停业损失、搬迁期限、过渡方式和过渡期限等事项，订立补偿协议。

  被征收人、公有房屋承租人认为房屋征收部门不依法订立、不依法履行、未按照约定履行或者违法变更、解除补偿协议的，可以依法申请行政复议或者提起诉讼。

  第四十一条（搬迁）

  实施房屋征收应当先补偿、后搬迁。

  作出房屋征收决定的区人民政府对被征收人、公有房屋承租人给予补偿后，被征收人、公有房屋承租人应当在补偿协议约定或者补偿决定确定的搬迁期限内完成搬迁。

  任何单位和个人不得采取暴力、威胁或者违反规定中断供水、供热、供气、供电和道路通行等非法方式迫使被征收人、公有房屋承租人搬迁。禁止建设单位参与搬迁活动。

  第四十二条（补偿决定及复议和诉讼）

  房屋征收部门与被征收人、公有房屋承租人在征收补偿方案确定的签约期限内达不成补偿协议，或者被征收房屋所有权人不明确的，由房屋征收部门报区人民政府。区人民政府应当依法按照征收补偿方案作出补偿决定，并在房屋征收范围内予以公告。

  补偿决定应当公平，包括本细则第四十条第一款规定的有关补偿协议的事项。

  对征收居住房屋的补偿争议，应当决定以房屋产权调换或者房屋产权调换与货币补偿相结合的方式进行补偿。对征收非居住房屋的补偿争议，可以决定以房屋产权调换、货币补偿或者房屋产权调换与货币补偿相结合的方式进行补偿。

  被征收人、公有房屋承租人对补偿决定不服的，可以依法申请行政复议，也可以依法提起行政诉讼。

  第四十三条（补偿决定的司法强制执行）

  被征收人、公有房屋承租人在法定期限内不申请行政复议或者不提起行政诉讼，在补偿决定规定的期限内又不搬迁的，由作出房屋征收决定的区人民政府依法申请人民法院强制执行。

  区人民政府在申请人民法院强制执行前，应当依法书面催告被征收人、公有房屋承租人履行搬迁义务。

  申请人民法院强制执行的，区人民政府应当按照规定提交作出补偿决定的有关文件、被申请人的基本情况、并附具补偿金额和专户存储账号、产权调换房屋和周转用房的地点和面积等材料。

  第四十四条（居住房屋征收补偿所得的归属和安置义务）

  征收居住房屋的，被征收人取得货币补偿款、产权调换房屋后，应当负责安置房屋使用人；公有房屋承租人所得的货币补偿款、产权调换房屋归公有房屋承租人及其共同居住人共有。

  第四十五条（补偿结果公开）

  房屋征收部门应当依法建立房屋征收补偿档案，并将分户补偿结果在房屋征收范围内向被征收人、公有房屋承租人公布。

  区审计机关应当加强对征收补偿费用管理和使用情况的监督，并公布审计结果。

第四章 法律责任

  第四十六条（政府部门工作人员的责任）

  市房屋行政管理等相关行政管理部门、区人民政府及其相关行政管理部门、房屋征收部门的工作人员在房屋征收与补偿工作中不履行本细则规定的职责，或者滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由所在单位或者上级主管部门责令改正，通报批评；造成损失的，依法承担赔偿责任；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

  第四十七条（暴力、威胁等方式搬迁的责任）

  采取暴力、威胁或者违反规定中断供水、供热、供气、供电和道路通行等非法方式迫使被征收人、公有房屋承租人搬迁，造成损失的，依法承担赔偿责任；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚。

  第四十八条（非法阻碍依法征收的责任）

  采取暴力、威胁等方法阻碍依法进行的房屋征收与补偿工作，构成犯罪的，依法追究刑事责任；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚。

  第四十九条（与补偿费用有关违法行为的责任）

  贪污、挪用、私分、截留、拖欠征收补偿费用的，责令改正，追回有关款项，限期退还违法所得，对有关责任单位通报批评、给予警告；造成损失的，依法承担赔偿责任；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。

  第五十条（评估机构的责任）

  房地产价格评估机构或者房地产估价师出具虚假或者有重大差错的评估报告的，由发证机关责令限期改正，给予警告，对房地产价格评估机构并处5万元以上20万元以下罚款，对房地产估价师并处1万元以上3万元以下罚款，并记入信用档案；情节严重的，吊销资质证书、注册证书；造成损失的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第五章 附则

  第五十一条（有关用语的含义）

  本细则中下列用语的含义：

  （一）被征收人，是指被征收房屋的所有权人。

  （二）公有房屋承租人，是指执行政府规定租金标准、与公有房屋产权人或者管理人建立租赁关系的个人和单位。

  （三）共同居住人，是指作出房屋征收决定时，在被征收房屋处具有常住户口，并实际居住生活一年以上（特殊情况除外），且本市无其他住房或者虽有其他住房但居住困难的人。

  （四）房屋使用人，是指实际占用房屋的单位和个人。

  第五十二条（施行日期）

  本细则自公布之日起施行。2001年10月29日市人民政府令第111号发布的《上海市城市房屋拆迁管理实施细则》、2006年7月1日市人民政府令第61号发布的《上海市城市房屋拆迁面积标准房屋调换应安置人口认定办法》同时废止。《国有土地上房屋征收与补偿条例》施行前已依法取得房屋拆迁许可证的项目，继续沿用原有的规定办理，但区人民政府不得责成有关部门强制拆迁。上海市人民政府办公厅关于进一步深化改革创新 加快科技服务业高质量发展的若干意见
印发日期：2025-05-20      发布日期：2025-05-22     沪府办发〔2025〕11号

字号：大 中 小

上海市人民政府办公厅关于进一步深化改革创新 加快科技服务业高质量发展的若干意见

沪府办发〔2025〕11号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

  为进一步深化改革创新，聚焦强主体、补链条、改机制，加快科技服务业高质量发展，提升科技创新体系整体效能，经市政府同意，现提出如下意见。

  一、提升科技服务供给质量

  （一）推动科技创新资源开放

  优化运营管理和开放共享考核制度，加大重大科技基础设施、大型科学仪器向社会开放力度。建立企业机时申请绿色通道，保障企业用户的机时比例。（责任单位：市科委、市发展改革委）

  加强校企合作，创建联合创新中心等平台，推动高校院所图书馆、实验室、科技情报、教学资源等向合作企业开放。（责任单位：市教委、市经济信息化委、市科委）

  探索试点“科学数据银行”模式，建立高校院所之间的数据共享机制，推动公共数据分级分类开放。推动大数据、大模型在科技研发细分领域的垂直应用，提升AI4S基础设施和公共服务水平。（责任单位：市科委、市数据局、市教委、市经济信息化委）

  （二）创新概念验证建设运营模式

  聚焦前沿科技、未来产业和战略性新兴产业发展重点领域，建立“未来产业基金+高质量孵化器+概念验证中心+集聚区”体系化布局机制，提高概念验证对未来产业发展的促进作用。（责任单位：市科委、市经济信息化委、各区政府）

  建立市场化运营、风险共担和利益共享机制，强化技术与市场可行性“双验证”功能，打通概念验证、中试熟化、创业孵化与产业化的关键环节，提升技术创新效能。（责任单位：市科委、市经济信息化委、各区政府）

  （三）深化科技社团和科技期刊改革

  发挥科协组织和人才优势，改革完善科技社团管理制度，打造多元开放、充满活力的科技社团体系，聚焦垂直细分领域，提升科技咨询、科技评估、科技论坛、科技展会等专业服务能力。（责任单位：市民政局、市科协）

  深化科技期刊改革，支持相关科技期刊跨部门、跨行业重组整合，打造具有国际影响力的一流科技期刊。围绕国家重大科技工程和产业关键技术领域创办新刊。探索多元化科技期刊发展新业态。推动科技期刊数据库建设，强化科学数据挖掘、科学数据分析，提升科学数据服务质量。（责任单位：市委宣传部、市新闻出版局、市教委、市数据局、市科委）

  （四）强化科技咨询服务和科技智库建设

  建设政产学研用紧密结合的新型智库，面向重大科技战略、未来产业布局等开展决策咨询研究。构建由硬科技、软科学、管理类和情报类等专家组成的协同研究网络，增强智库的综合深度研究和决策支撑能力。（责任单位：市委宣传部、市发展改革委、市教委、市经济信息化委、市人才局、市科委）

  建立长期跟踪研究与持续滚动支持相结合的长效机制，加强科技智库建设及服务绩效评估，评估结果作为对科技智库投入支持的重要依据。（责任单位：市委宣传部、市发展改革委、市教委、市经济信息化委、市科委）

  深化科技领域智库改革，整合研究资源，创新组织形式，激发内在活力。稳步推进科技咨询提供服务主体多元化、提供方式多样化，满足政府部门多层次、多方面的决策需求。（责任单位：市委编办、市委宣传部、市科委）

  （五）加快专业技术人才培养方式改革

  面向重点产业和未来产业，推进高校院所与行业企业联合招生、联合培养，引导企业参与创新人才全过程培养。（责任单位：市教委、市人才局、市人力资源社会保障局、市科委、市经济信息化委、市国资委）

  引导科技人才服务公司和高质量孵化器等平台，针对新兴产业开展多元化、多层次的专业技术人才培训。（责任单位：市科委、市人力资源社会保障局、市财政局）

  建设科技服务国际化人才培训基地，探索与国际知名机构联合开展人才培养。（责任单位：市科委、市人力资源社会保障局）

  （六）推动知识产权转化与运用

  建立专利盘点工作机制，实行分级分类管理，开展专利导航，支持知识产权、技术转移服务机构提升服务供给能力。（责任单位：市知识产权局）

  深入推进专利开放许可制度，搭建综合性服务平台，强化专利信息集散、供需对接、便捷交易等服务，提高专利快速许可成交率，推动专利资源转化为现实生产力。（责任单位：市知识产权局）

  引导技术评估、知识产权服务等机构开展科技金融服务，探索推进专利、技术秘密、数据等技术资产入表，以技术资产作为抵押物或质押物获取信贷融资。扩大全市场化增信知识产权证券化（ABS）项目试点，逐步在全市推广。（责任单位：市知识产权局、市委金融办、上海金融监管局、市科委）

  （七）积极培育科技服务新业态新模式

  探索AI大模型助力科研范式创新，建立算力设施的开放和优惠使用机制，支持企业面向智能制造、生物医药、新能源、新材料等领域，开发AI+科研、共享科研、协同研发等新业态。（责任单位：市经济信息化委、市科委）

  围绕前沿技术和未来产业领域，推动企业利用AI技术延伸服务链条、实现跨界融合，提升智能化、集成化、平台化服务能力，发展在线检测、物联网智能检测等新模式。（责任单位：市经济信息化委、市科委、市市场监管局）

  二、促进科技服务市场升级

  （八）推动科技服务业应用场景开发开放

  建立服务需求清单发布机制，会同国有企业、高校院所围绕科技项目评估、知识产权导航、科研设施服务、科技成果转化等，发布科技创新服务需求清单，激活市场需求。（责任单位：市科委、市国资委、市教委、市知识产权局、各区政府）

  市区联动推动科技服务领域新技术新产品等“首创”示范应用场景建设。（责任单位：市科委、市财政局、各区政府）

  （九）优化财政科研经费和科技创新券支持方式

  推动科技创新券扩围增类，将概念验证、科技保险、专利代理、科技咨询等纳入服务类别。加快全流程“免申即享”“直达快享”改革，建立优奖劣汰机制，提升科技服务机构为企业服务的质效。（责任单位：市科委、市财政局）

  （十）扩大科技服务业对外开放

  依托张江高新区、上海自贸试验区等，对接国际高标准经贸规则，放宽服务业市场准入，持续深化科技服务业领域开放举措全面落地。（责任单位：市科委、市商务委）

  依托中国国际进口博览会、中国（上海）技术进出口交易会、浦江创新论坛等平台，吸引更多国际知名科技服务业企业投资、更多科技服务业态落地。（责任单位：市科委、市商务委）

  （十一）提升科技服务业全球化能力

  鼓励科技服务企业国际化发展，围绕科技企业海外发展需求，提供知识产权、科技咨询、人才等服务。（责任单位：市商务委、市知识产权局、市科委、市人才局）

  在张江高新区建设国家海外人才离岸创新创业基地，通过柔性引进方式，吸引海外人才在沪创新创业，提升孵化机构的全球服务能力。推进海外研发机构、离岸孵化器布局，探索“离岸研发+逆向转移”模式，提升技术转移效率。（责任单位：市人才局、市商务委、市科委）

  支持合同研发机构（CRO）对接国际标准，开展临床试验服务。推动检验检测认证机构与境外机构建立结果采信互认合作机制，拓展国际市场业务。（责任单位：市科委、市药品监管局、市市场监管局）

  为科技服务业企业进出口研发、检验检测用仪器设备、样品、耗材等提供更加便利的通关服务，对符合条件的科技服务业企业优先开展经认证的经营者（AEO）培育认证。（责任单位：上海海关、市科委）

  三、强化科技服务要素保障

  （十二）壮大人才支撑队伍

  加强高素质科技服务业人才引育，推荐符合条件的重点领域科技服务业企业纳入我市工程硕博士试点范围与人才引进重点机构名单。（责任单位：市科委、市人才局、市人力资源社会保障局）

  将科技服务业外籍人员纳入海外人才“一站式”服务，提供多次入境、永久居留申请、留学生实习、港澳签注、专窗服务等便利化举措，吸引海内外高层次人才在沪从事科技服务业。（责任单位：市出入境管理局、市人才局、市科委）

  （十三）优化科研数据跨境流动管理

  实施科研数据分类分级管理，发展数据跨境贸易，为开展跨境研发服务提供便利。（责任单位：市科委、市数据局、市委网信办）

  探索建立科研数据交易流通、跨境传输、安全保护等制度和标准规范，推进数据产品知识产权登记，提升跨境交互性。（责任单位：市科委、市知识产权局、市数据局、市委网信办、市市场监管局）

  （十四）助力企业融资和降本增效

  将科技服务业企业纳入“沪科专贷”“沪科专贴”支持范围，降低企业贷款成本。（责任单位：市科委、市经济信息化委、中国人民银行上海总部）

  提高科技服务业企业的“履约贷”保费补贴比例，引导商业银行加大对企业的中长期信贷支持力度。（责任单位：市科委、市财政局、上海金融监管局、中国人民银行上海总部）

  推动保险机构为科技服务业企业提供研发投入、成果交付、第三方责任等风险保障。（责任单位：上海金融监管局、市科委）

  简化优化科技展会、论坛、大赛等活动报批流程。（责任单位：市委宣传部、市商务委、市公安局、市科委）

  （十五）加强科技服务业品牌培育

  探索开展优质服务承诺活动，支持科技服务业企业加强品牌培育、运营和保护，培育一批服务质量好、创新动能足、带动作用强的科技服务业品牌。（责任单位：市科委、各区政府）

  引导企业诚信经营，建立以信用为基础的分级分类监管机制，更多运用大数据、AI大模型等方式实施“无感监管”。（责任单位：市科委、市发展改革委、市数据局）

  （十六）优化科技服务业发展推进机制

  加强统筹推进，由市科委牵头，优化部门协同、市区联动工作模式，形成合力，提升科技创新服务质效。（责任单位：市科委、各相关单位、各区政府）

  完善科技服务业企业统计指标体系和统计调查制度，加强行业发展趋势性问题研究，推动科技服务业更好支撑新质生产力发展。（责任单位：市科委、市统计局）上海市人民政府办公厅关于印发《上海市促进专精特新中小企业发展壮大的若干措施》的通知
印发日期：2025-04-07      发布日期：2025-04-11      沪府办规〔2025〕3 号

字号：大 中 小

上海市人民政府办公厅关于印发《上海市促进专精特新中小企业发展壮大的若干措施》的通知

沪府办规〔2025〕3号

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  《上海市促进专精特新中小企业发展壮大的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真按照执行。

上海市人民政府办公厅

  2025年4月3日

上海市促进专精特新中小企业发展壮大的若干措施

  为贯彻落实党中央、国务院决策部署，健全本市中小企业发展支持和服务体系，促进专精特新中小企业发展壮大，提出如下措施。

  一、推动高成长发展

  （一）强化梯度培育。加强全链条培育，建设上海市专精特新中小企业梯度培育数智化平台，支持专精特新中小企业“小升规、规转强、强转股、股上市”，健全完善小微企业-创新型中小企业-专精特新中小企业-专精特新“小巨人”企业梯度培育体系，着重培育优质中小企业成长为瞪羚企业、独角兽企业、上市企业和世界一流企业。到“十五五”期末，全市专精特新中小企业达到2万家左右。（责任单位：市经济信息化委、市科委、市发展改革委、市国资委、各区政府）

  （二）推动“小升规”。对当年首次升规并符合条件的工业、互联网和相关服务、软件和信息技术服务业企业，给予最高50万元的一次性奖励；对规上符合条件的工业、互联网和相关服务、软件和信息技术服务业企业，根据当年增长情况，给予最高40万元的一次性奖励。（责任单位：市经济信息化委、市财政局）

  （三）促进“规转强”。推动瞪羚、独角兽等高成长企业发展，加强分类培育，提供精准服务。支持专精特新“小巨人”企业做大做强，对专精特新“小巨人”企业连续两年产值（营收）增速20％以上的，予以最高50万元奖励。（责任单位：市经济信息化委、市财政局）

  （四）激励“强转股”。壮大耐心资本，发挥国家中小企业发展基金、市三大先导产业母基金、产业转型升级基金、未来产业基金等引领作用，引入社会资本投入，形成总规模不低于1000亿元的基金群，面向专精特新中小企业加大直接投资力度，带动社会资本投早、投小、投硬科技。（责任单位：市经济信息化委、市国资委、市科委、市发展改革委、市委金融办）

  （五）支持“股上市”。完善改制上市培育库，加大潜力企业发掘力度，力争入库企业数量突破1000家。加强专精特新专板建设，提升多层次资本服务专精特新中小企业的能力。开展专精特新中小企业“一月一链”投融资路演，加强动态对接，强化资本赋能。举办“浦江之光”改制上市系列培训活动，协调解决专精特新中小企业上市遇到的诉求问题，深化拟上市企业服务。（责任单位：市经济信息化委、市委金融办）

  二、助力精细化管理

  （六）促进提质增效。深入实施质量标准品牌赋值中小企业专项行动，以政府购买服务方式，为专精特新“小巨人”企业提供质量和管理诊断等赋能服务。支持专精特新中小企业开展先进质量管理体系和品牌培育管理体系贯标。持续开展计量服务中小企业行活动和小微企业质量管理体系认证提升行动，强化计量技术支持，引导专精特新中小企业提高质量管理水平，支持有条件的企业申报上海市“质量标杆”。（责任单位：市市场监管局、市经济信息化委、市财政局）

  （七）培育高端产业。聚焦上海千亿级新赛道培育专精特新中小企业，建设细分行业中小企业特色产业集群，对培育成果和集聚效应突出的予以奖励。支持专精特新中小企业申报工业强基、战略性新兴产业等产业专项。支持一批专精特新中小企业成长为制造业单项冠军企业。深入实施科技成果赋智中小企业专项行动，支持专精特新中小企业建设制造业创新中心、产业创新中心、工程研究中心、企业技术中心等创新平台。（责任单位：市经济信息化委、市科委、市财政局、各区政府）

  （八）加强绿色发展。支持专精特新中小企业开展节能诊断，加强绿色技术应用，打造绿色工厂、绿色供应链和绿色设计产品。鼓励专精特新中小企业对接国际规则开发绿色产品，开展环境、社会和公司治理（ESG）评价。支持专精特新中小企业成为“市工业领域经认定的经营者（AEO）企业”，减少执法检查次数或免于现场检查。（责任单位：市经济信息化委、市生态环境局）

  三、促进高能级创新

  （九）支持技术创新。建设一批专精特新赋能中心，为专精特新中小企业提供技术支撑、项目对接、中试服务等。对专精特新中小企业符合条件的技改项目，给予贷款贴息和融资租赁补贴支持，其中特别重大项目给予核定项目投资10％、最高1亿元的支持。推动专精特新中小企业进入国家专利产业化样板企业培育库，指导专精特新中小企业深入实施《创新管理-知识产权管理指南（ISO56005）》国际标准，支持创建国家知识产权优势示范企业和上海市专利工作试点示范企业。（责任单位：市经济信息化委、市科委、市知识产权局）

  （十）推动新品首用。支持专精特新中小企业及其创新产品申报市创新产品推荐目录、智能机器人标杆企业与应用场景推荐目录，对列入目录的产品给予推广应用。支持专精特新中小企业申报我市首台套装备、集成电路首轮流片、首批次材料、首版次软件等政策。在政府采购中落实专精特新中小企业享受相关扶持政策，对适用招标投标法且超过400万元的工程项目中适宜由中小企业提供的，在2026年底前，将中小企业的预留份额阶段性提高至40％以上。（责任单位：市经济信息化委、市财政局）

  （十一）鼓励融通发展。实施大中小企业融通创新“携手行动”，举办“百场万企”、大企业“发榜”中小企业“揭榜”等对接活动，鼓励“链主”企业带动专精特新中小企业补链、强链、延链。引导高校院所以“先用后转”方式实施科技成果转化，定期征集形成专精特新中小企业研发需求清单和高校院所创新成果清单。（责任单位：市经济信息化委、市科委、市教委）

  四、降低全要素成本

  （十二）降低数转成本。深入实施中小企业数字化赋能专项行动，推动专精特新中小企业实施数字化改造，形成一批智能工厂、“链式”转型等标杆企业。支持一批数字化服务商，加强优质“小快轻准”解决方案和产品供给。对专精特新中小企业购买数字化转型相关服务的，予以不超过合同金额30％的支持。（责任单位：市经济信息化委、市数据局、各区政府）

  （十三）降低融资成本。推动商业银行设立总规模超4000亿元的“专精特新贷”，其中信用贷款总规模超2000亿元。以“免申即享”方式，对专精特新中小企业信用贷款予以最高30％贴息支持。实施“专精特新专项担保计划”，市中小微企业政策性融资担保基金聚焦专精特新中小企业，力争担保规模突破200亿元，提升单户担保额度上限至3000万元。（责任单位：上海金融监管局、市财政局、市经济信息化委、中国人民银行上海总部、市知识产权局、各区政府）

  （十四）降低用能成本。支持专精特新中小企业直接参与电力市场交易，鼓励发电企业降低年度、月度双边协商电价。研究降低专精特新中小企业工业用电转供电加价幅度，引导园区在转供电环节不加价。持续加大对专精特新中小企业绿电供给。多渠道筹措低价气源，降低专精特新中小企业综合购气价格。阶段性降低用水成本，落实专精特新中小企业2025年度超定额累进加价水费免收政策。（市经济信息化委、市发展改革委、市水务局、市市场监管局、各区政府）

  五、实施精准化赋能

  （十五）促进有效投资。推动专精特新中小企业扩大投资，承接国家重大战略任务，参与新型基础设施建设。依托市重大工程项目、重大产业项目推进机制，加快重点项目推进。对专精特新中小企业新赛道新动能重点产业项目，由市级统筹能耗、土地、环境容量指标。鼓励产业园区通过长期租赁、先租后售等方式，为专精特新中小企业提供各类物业空间，支持企业打造“智造空间”。（责任单位：市经济信息化委、市规划资源局、市生态环境局）

  （十六）助力招才引智。支持专精特新中小企业备案设立博士后科研工作站和申请入驻各区的博士后创新实践基地。将符合条件的专精特新中小企业纳入本市人才引进重点机构名单，支持其申报市级人才计划、重点产业领域人才专项奖励等。专精特新中小企业引进的海外高层次留学人才、业绩突出的高层次人才，可通过“直通车”直接申报高级职称。（责任单位：市人才局、市经济信息化委、市人力资源社会保障局）

  （十七）推进海外拓展。加大海外服务，发布服务企业“走出去”专业机构名录，提供投资注册、行业准入、合规经营、海外用工等方面信息支持和服务。对专精特新中小企业参加列入“海外展推荐项目”的境外展，给予相应支持。支持符合条件的专精特新中小企业成为海关高级认证企业(AEO)，享受便利措施。（责任单位：市商务委、市经济信息化委、上海海关、市贸促会）

  六、完善多层次服务

  （十八）夯实服务机制。发挥市服务企业联席会议机制作用，推动各成员单位加大专精特新中小企业服务力度，协调解决企业共性问题。开展中小企业专精特新发展评价，重点评价各区专精特新政策落实情况和服务成效，评价结果与营商环境评估、中小企业发展环境评估、重点“小巨人”政策支持挂钩。（责任单位：市服务企业联席会议各成员单位、各区政府）

  （十九）加强服务供给。建立健全“1+16+X”中小企业服务体系，开展“一起益企”中小企业服务行动，到2027年底，打造500家公益性中小企业公共服务站点，1000家中小企业服务星级伙伴，构建全市“3公里中小企业服务圈”。对专精特新中小企业采购技术创新、海外发展等专业服务的，予以不超过合同金额30％的补贴。（责任单位：市经济信息化委、市财政局、各区政府）

  （二十）加快政策兑现。发挥市中小企业发展专项资金作用，按照“免申即享”要求，实现惠企政策快速兑现。按照“一企一专员”要求，为专精特新中小企业配备服务专员，加强政策精准匹配，诉求高效办理，服务便利获取。设立专精特新专属服务日，及时协助专精特新中小企业解决困难和诉求，为企业送政策上门、送服务到家。（责任单位：市经济信息化委、市财政局、各区政府）

  本措施自2025年4月3日起施行。上海市人民政府办公厅关于印发《上海市加快“人工智能+政务服务”改革 推动“高效办成一件事”实施方案》的通知
印发日期：2025-03-31      发布日期：2025-04-10     沪府办发〔2025〕7号

字号：大 中 小

上海市人民政府办公厅关于印发《上海市加快“人工智能+政务服务”改革 推动“高效办成一件事”实施方案》的通知

沪府办发〔2025〕7号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：

  《上海市加快“人工智能+政务服务”改革 推动“高效办成一件事”实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真按照执行。

上海市人民政府办公厅

  2025年3月31日

上海市加快“人工智能+政务服务”改革 推动“高效办成一件事”实施方案

  为贯彻落实党中央、国务院关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的决策部署，健全“高效办成一件事”常态化推进机制，持续深化“一网通办”，打造“智慧好办”4.0版，加快“人工智能+政务服务”改革，提高政策服务整体性、清晰性、便利性，更好服务经济社会高质量发展，制定本实施方案。

  一、深化政务服务模式创新

  （一）推进关联事项集成办。创新“一件事”服务模式，落实并持续优化国家层面统一部署的各批次集成办重点事项，完善线上线下服务。梳理高频、面广、关注度高、关联性强的应用场景，新增推出“一件事”集成服务。

  （二）推进政策服务免申办。大力推进更多惠企利民政策和服务“免申即享”“直达快享”，强化数据归集共享、模型算法和大数据分析支撑，精准匹配符合政策条件的企业和群众，对法律法规明确要求依申请办理的，“一键确认”申请意愿、授权共享数据，便利自愿申请。明确信息公示、异议处置、纠错救济等规则。推进“免申即享”与信用监管有效衔接。

  （三）推进容缺事项承诺办。持续扩大告知承诺制改革覆盖范围，完善标准公开、规则公平、预期明确、各负其责、信用监管的审批服务模式。加强“一网通办”平台告知承诺制事项管理，完善告知承诺书样式，优化告知承诺信用管理、批后核查等环节。

  （四）推进异地事项跨域办。在长三角一体化合作机制内进一步加强政务服务领域机制协同。拓展服务事项范围，提升长三角高频服务事项协同性、便利性，推广政务服务中心“远程虚拟窗口”服务模式，实现超200项高频政务类事项全覆盖，三省一市地级及以上城市全覆盖。推进长三角数据共享交换平台支撑区域内公共数据高效流通，拓展高频电子证照应用。

  （五）提升涉外综合服务水平。深化“上海国际服务门户”建设，上线更多支持直接在线办理的服务事项，提供外籍人员签证、出入境、交通、医疗、涉外婚姻登记等领域和外国人永久居留身份证便利化服务。优化浦东国际机场、虹桥国际机场等区域外籍人员一站式综合服务中心功能，打造入境服务第一站。整合和提升上海市企业出海综合服务平台，优化企业商贸出访审批流程，提升出入境审批办理便利度，为“走出去”和“走进来”提供双向便利。

  二、加强政务服务渠道建设

  （六）夯实线下“只进一门”。打造“15分钟政务服务圈”，推动政务服务事项均应纳入政务服务中心集中办理。深化市级部门政务服务中心标准化、规范化建设，建立兜底服务机制。推动公安、科技、住建、交通、社保、公积金、人才等市级部门，打造具有行业特色的政务服务中心。构建本市“远程虚拟窗口”平台，支持跨层级办、跨域办，推进企业事项向区政务服务中心集中、个人事项向街镇社区事务受理服务中心集中，企业群众在就近政务服务窗口即可获得与属地窗口同质同效办事服务。推进“政银合作”双向赋能。

  （七）打造线上“千人千面”。提供门户智能定制、个性化订阅、政策智能关联等服务。优化网上办事智能引导，强化智能搜索服务，完善电子证照关联检索功能，全面实现精准查找和智能交互。升级个人及企业用户专属空间，打造用户“数字空间”，优化消息推送机制，完善个性、精准、主动、智能服务生态体系。加强用户画像数据运营分析，支持各区深化“数字空间”属地化运营。

  （八）拓展掌上“好办易办”。持续提升掌办能力，优化国际版、学生版、家庭版、长者版等专版建设。持续优化互动服务，深化与新版社区云等基层服务应用对接。深化“随申码”应用。深化与金融、媒体等部分可信社会化移动端应用的双向赋能，强化功能互嵌、资源互享、信息互通。

  （九）强化线上线下一体协同。构建全市政务服务中心综合窗口管理体系，规范各区综合窗口系统建设，统筹前后台资源。加强政务服务事项管理，实现“520高频事项”申报人、申报信息及材料实时共享，同一办件线上线下接续办理。聚焦市场准入、交通运输、社会保障、医疗卫生、文体教育等重点领域，促进线上线下深度融合、条块系统高效互通，赋能窗口服务提质增效。依托“一网通办”平台和政务服务中心，打造线上线下惠企服务专区，为企业提供法律、金融、人才、科创、知识产权和国际贸易等增值服务。做强“政务服务地图”精准推荐引导服务。

  三、优化惠企政策全流程服务

  （十）分类梳理存量和增量惠企政策。围绕资金扶持、融资贴息、税费减免、资质荣誉、人才政策、稳岗就业等方面惠企政策，有序拓展“免申即享”“直达快享”服务范围，对存量惠企政策按照“免申一批、优化一批、退出一批”的原则进行分类梳理明确，将新增的申报类普惠性且具备政务数据共享条件的惠企政策纳入“免申即享”服务范围，加快推动有条件的其他申报类惠企政策实现“直达快享”。

  （十一）数字化标注政策申请条件。建立“一网通办”政策标准化工作平台，强化惠企政策全周期管理，实现项目申报统一取码、凭码核拨、资金兑付等流程管理闭环。推出“政策演算器”数字化工具，支持测算政策申请条件覆盖的经营主体数量及分布领域、所需资金规模等，以“数据沙箱”模式提供给政策起草部门，辅助部门科学决策、精准施策。政策起草部门要应用“政策演算器”，更加科学地设定政策申请条件和支持标准等，尽量压缩主观评审占比。政策制发后，政策起草部门应全量做好政策申报条件、申请材料、评审规则等审查要点的精准标注。

  （十二）上线惠企政策“随申兑”服务。实现全市“一网通办”统一平台发布和查询，所有公开申报类惠企政策统一入口申报。推出“政策双找”应用，支持企业找政策和政策找企业。持续推进申报“智慧好办”，精简审查环节、申请材料，加快兑付进度。上线惠企政策服务专区和“随申兑”品牌服务，实现企业找政策、问政策、兑政策、评政策的一站式服务。打造“政策计算器”，根据企业画像和个性化需求提供精准推送、智能推荐、申报提醒等服务，持续优化重点企业“服务包”，推出“开餐馆”“开咖啡馆”等主题服务，实现政策精准推送全覆盖。

  四、强化政务服务数智赋能

  （十三）推动人工智能深度融入业务流程。聚焦“520高频事项”，推动人工智能在办事服务中应用，为企业群众提供智能预填、智能预审、生成材料、自动审批等智能服务，为工作人员提供受理和审批的智能辅助。精简审查环节，减少申请表单非必填项，取消无审查要点的申请材料。全面推行部门收件（受理）退回意见“精准告知、一次告知”，二次（含）以上退回率低于10%。实现线上线下“799”服务效能，平均申请时长原则上不超过20分钟，承诺时限办结率达到100%。

  （十四）持续优化智能服务中枢。深化基于语音识别、图像识别、语义分析等人工智能技术的算法模型建设、归集、纳管，推动云、网、算等新型基础设施融通。推行电子材料链应用实现申请材料复用免交。建设政务大模型底座平台，安全稳妥有序推进人工智能大模型在政务服务领域试点运用，加快区块链、隐私计算等应用，促进政务服务更安全、更便利。

  （十五）创新带图智能审批。推进工程建设领域技术审查智能化，实现多部门、多主体在线协同审批。结合“带图审批”特点，创新智能审批服务，通过图形解析、指标自动核算、在线质检、智能审查等，提升工程建设项目报建和审批效能。鼓励基于审查要点创新智能绘图工具。

  （十六）提升智能客服服务能级。将“一网通办”知识库升级为智慧审批知识库，汇聚与政务服务相关的政策法规、审查要点、历史办件等，重构全市统一的知识库运营管理体系，完善知识库迭代更新、查遗补缺工作机制。探索应用自然语言大模型等技术，优化智能问答、智能搜索、智能导办等功能，提升线上智能客服“小申”意图识别和精准回答能力，解决率达到80%。创新“政务数字人”人机交互式审批服务模式。

  （十七）夯实“021”智慧帮办服务体系。做到服务“0”距离不间断、提供线上和线下“2”条渠道、专业人工帮办“1”分钟内首次响应。专业人工帮办覆盖“520高频事项”和惠企政策服务，推进部分高频事项开通“远程虚拟窗口”。完善领导干部帮办、领办工作机制。

  （十八）深化电子证照归集和应用。拓展电子证照同步制发覆盖范围，落实国家工程标准改造工作，强化“应归尽归”，夯实电子证照数据异议处理机制，保障证照数据的及时性、准确性、完整性。持续深化电子证照应用，加强对政务服务领域“智慧好办”重点场景的支撑保障。优化电子印章申请及授权流程。

  五、健全政务服务效能调度机制

  （十九）强化政务服务“好差评”以评促改。拓展“好差评”应用场景，健全问题发现机制，创新企业群众意见建议“直通车”服务，组建“政务服务体验官”队伍，定期对线上线下办事流程、帮办机制等“体检”“找茬”。强化“好差评”和12345市民服务热线政务服务数据联动，进一步抓好“一线应答”、接诉即办。建立企业群众办事诉求分析政务大模型，完善问题发现、整改、反馈、评估闭环管理机制，通过“解决一个诉求”带动“优化一类服务”。

  （二十）优化政务服务“一网通办”评估评价机制。科学设定与“高效办成一件事”常态化推进机制相匹配的评估体系，以“高效”和“办成”为导向，聚焦“520高频事项”智慧好办和惠企政策服务等重点领域，设立体现线上线下服务效能指标，开展多维度评估评价。

  （二十一）细化政务服务数字化运营管理。组建专业化、数字化政务服务运营团队。加强政务服务申请、受理、决定等各环节运行指标和惠企政策服务、“免申即享”等效能数据分析，实现全市政务服务“一网通办”运行状况实时查看、动态感知，对政务服务效能进行无感智能精准评价。

  （二十二）深化政务服务“智慧好办”品牌运营。建立“处长（科长）讲政策优服务”制度。推进本市“智慧好办”品牌形象统一、管理规范统一、服务标准统一。优化提升“随申办”“随申兑”IP形象。支持改革创新，鼓励基层首创，加强岗位立功竞赛，提炼总结经验做法，推动在全市复制推广。

  各区、各部门要切实加强组织领导，强化条块联动，统筹推进本区、本部门和主管行业领域政务服务工作。要坚持实事求是工作作风，以企业群众感受度为标尺优化服务，力戒数字形式主义。市数据局要做好全市“一网通办”系统规划建设支撑。市政府办公厅要加强统筹协调，深入开展推进“高效办成一件事”提升行政效能前期立法调研，结合“一网通办”第三方评估，加强政务服务全过程效能监督。上海市人民政府办公厅关于印发《上海市支持跨国公司地区总部提升能级的若干措施》的通知

信息来源：上海市人民政府办公厅       发布时间：2025-02-28        [打印本页]
各区人民政府，市政府各委、办、局，各相关单位：

《上海市支持跨国公司地区总部提升能级的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。

上海市人民政府办公厅

2025年2月17日

上海市支持跨国公司地区总部提升能级的若干措施

为支持跨国公司地区总部（以下简称“总部”）深入参与建设上海“五个中心”和建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，发挥总部在全球资源配置中的作用，推动集聚功能、提升能级，制订本措施。

一、主要目标

鼓励总部进一步集聚研发创新、财资管理、投资决策、采购分销、供应链管理、共享服务等多项功能，升级为亚太区总部、事业部全球总部等高能级总部。力争用三年时间，实现具备三项以上功能的总部达到400家，亚太区总部的数量保持稳定并有所增长，事业部总部数量力争超过20家。引进和储备一批具备一定总部职能的培育型总部。

二、主要措施

（一）对提升能级和新增功能等给予奖励。对中国区总部升级为亚太区总部并具备两项及以上功能的，给予300万元人民币一次性高能级奖励。对认定为事业部全球总部的，给予1000万元人民币一次性能级提升奖励。对总部新增研发创新、财资管理功能的，经评定后给予300万元人民币一次性功能奖励。对经认定的开放式创新平台，给予300万元人民币一次性创新平台奖励。鼓励总部在我市召开全球高管会议、国际性培训等高规格商务活动，分类给予资金奖励。有关奖励的具体实施办法由相关部门另行制定。各区可根据实际情况，对培育型总部制定相关支持政策。（责任单位：市商务委、市财政局、各区政府）

（二）加大研发活动支持力度。支持具有研发功能的总部申请认定高新技术企业、技术先进型服务企业，享受减按15%的税率征收企业所得税等优惠政策。鼓励总部设立创业投资基金，按照规定享受相关税收优惠政策。鼓励总部设立公益性基础研究科学基金，对基金支持的高校院所基础研究项目，财政资金予以一定比例的补助。鼓励具有研发功能的总部与高校、科研机构、企业等开展前沿技术和未来产业等领域的研发合作，对符合条件的协同创新项目予以资助。支持总部建设市级重点实验室、技术创新中心、专业技术服务平台，享受相关经费支持政策。支持总部符合条件的创新项目、产品纳入上海市高新技术成果转化项目和相关创新目录。支持总部符合要求的相关产业进入专利快速预审和优先审查通道，支持总部申报上海市专利工作试点示范企业和上海市知识产权优秀维权项目。（责任单位：市科委、市税务局、市财政局、市经济信息化委、市知识产权局）

（三）支持搭建共享式研发中心。支持总部设立开放式创新平台，推动开放式创新平台与国资基金、产业母基金等各类基金的对接合作，加大对入驻平台创新项目的支持力度。鼓励总部参与我市高质量孵化器建设，为初创企业、行业领军企业等搭建合作平台，可享受相关政策支持。（责任单位：市商务委、市科委、市国资委、市经济信息化委）

（四）支持设立财资中心。鼓励总部设立财资中心，根据需要搭建资金池，探索优化资金池规则，鼓励银行逐步实现资金跨境支付自动化处理，便利主办企业集中运营管理境内外本外币资金。推动优化自由贸易账户功能，对于开立自由贸易账户的优质总部按照“展业三原则”办理与境内普通账户的人民币资金结算。支持在沪银行进一步提升总部跨境支付效率。支持总部做好汇率风险管理，指导总部接入外汇交易中心“银企外汇交易服务平台”，支持银行在保证金、手续费、外汇期权费等方面给予优惠。（责任单位：市委金融办、中国人民银行上海总部（国家外汇局上海市分局））

（五）支持开展新型贸易。支持有实际需求且符合条件的总部开展离岸经贸业务。支持总部按照规定开展保税维修和跨境再制造试点。符合条件的总部可纳入海关“经认证的经营者”（AEO）信用培育重点企业名单，优先开展培育认证，优先适用集团式“1+N”组团培育认证模式，最大限度释放AEO政策红利。探索支持境外母公司通过在沪总部对进口货物申请价格预裁定。鼓励跨境电商企业申请成为总部。对符合条件的总部建立数据跨境流动绿色通道，便利数据跨境传输。（责任单位：市商务委、中国人民银行上海总部（国家外汇局上海市分局）、上海海关、市委网信办）

（六）鼓励总部扩大投资。深入实施境外投资者境内利润再投资递延纳税政策，对于总部使用利润等留存收益扩大投资的，给予与新增外资同样的配套支持政策。支持总部设立股权投资基金，以股权投资方式参与国有企业改革以及重点产业发展。支持总部整合业务，推进有条件的总部整合在华优质资产上市。鼓励总部及其投资管理的制造业企业加快产线改造升级和设备更新，对符合技术改造投资补助条件的相关投资项目给予不超过核定项目总投入10%、最高1亿元人民币的支持。优化总部信息直达机制，将相关政策和投资信息及时推送给海外总部和关键决策人。鼓励总部与国内企业优势互补，通过产品、技术、服务合作等方式，共同开拓国际市场。（责任单位：市商务委、市发展改革委、市税务局、市财政局、市委金融办、市国资委、上海证监局、市经济信息化委）

（七）便利总部人员出入境。给予总部人员APEC商务卡办理便利以及赴港澳人才签注便利。为总部海外人员提供多年多次签证办理便利。对总部聘雇的外籍人才办理工作许可和居留许可，在“容缺受理”和延长期限方面提供便利。给予总部专家、总部在我市分公司或子公司高级管理人员的随行配偶和家属享有与其相同的入境和停留期限。对符合条件的总部外籍高级管理人员家属落户予以支持。为来沪参加高规格商务活动的跨国公司高管在高层会见、往返签证、机场礼遇等方面提供便利。（责任单位：市政府外办、市人才局、市公安局（市出入境管理局）、机场集团）

发挥市外商投资促进统筹机制作用，形成工作合力，支持总部在沪发展。各区结合区域发展定位和产业特点，完善本区总部提升相关政策，培育特色总部经济集聚区，实现区域总部经济差异化发展。市商务委会同相关部门建立总部评价体系，持续优化评价指标，开展总部动态评估，根据评估结果定制“一企一档一策”提升方案。完善总部“服务包”机制，配备总部服务专员，加强政企沟通，开展点对点服务；建立总部延伸服务机制，帮助总部协调解决跨区域监管、权益保护等方面的问题。

本文自2025年3月1日起施行，有效期至2030年2月28日。

沪府规〔2025〕2号

各区人民政府，市政府各委、办、局：

  现将《上海市交易场所管理暂行办法》印发给你们，请认真按照执行。

  上海市人民政府

  2025年1月27日

上海市交易场所管理暂行办法

第一章 总则

  第一条 为规范本市交易场所的行为，促进其健康发展，根据有关法律法规和《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》等文件，结合本市实际，制定本办法。

  第二条 本办法所称交易场所，是指在本市行政区域内由市政府批准设立，名称中包含“交易中心”或“交易所”字样的商品现货类交易场所，以及从事权益类交易和其他合约类交易的交易场所，但仅从事车辆、房地产等实物交易和国务院或国务院金融管理部门批准设立从事金融产品交易的交易场所除外。

  外省市交易场所在本市设立分支机构，适用本办法。

  交易场所的会员、代理商、授权服务机构等，按照分支机构管理。

  第三条 本市依托金融风险防范处置有关工作机制（以下简称“工作机制”），加强对交易场所的清理整顿和规范管理等工作。市地方金融管理部门为牵头部门，负责督促、指导各市级行业主管部门、各区政府等落实工作机制有关决策部署。

  工作机制不代替履行市级行业主管部门和区政府原有的管理职责。

  第四条 市级行业主管部门作为本行业交易场所的监管部门，履行监管责任。市级行业主管部门要明确内部机构和人员，会同有关部门做好准入管理并加强事中事后监管。

  国家相关部委明确其行业监管职责的，由市级相关部门对应承接。市商务、国资、宣传、文化旅游、经济信息化、发展改革、生态环境、交通、农业农村、科技、知识产权等部门分别负责商品现货、国有产权、文化产权、文化艺术品、工艺美术、碳市场、航运市场、农村集体产（股）权、技术、知识产权等交易场所监管。

  第五条 本市支持各类交易场所合规发展，营造交易场所良好发展环境，维护地方金融安全和社会稳定。

第二章 设立、变更和终止

  第六条 按照“总量控制、合理布局、审慎审批”的原则，统筹规划各类交易场所的数量规模和区域分布，审慎批准设立交易场所。原则上，同类交易场所只设一家。

  第七条 设立交易场所，须经市政府批准。未经批准，任何单位或个人不得设立交易场所，不得以任何形式组织交易场所的交易及其相关活动。

  交易场所的经营范围应当与其名称保持一致。名称中使用“交易所”字样的，市政府批准前，应当征求清理整顿各类交易场所部际联席会议意见。

  第八条 新设交易场所，原则上应当采取公司制组织形式，除符合《中华人民共和国公司法》规定外，还应当具备下列条件：

  （一）发起人应当具备一定的资本实力和风险承受能力，注册资本应当满足经营活动和风险处置需要。

  （二）交易场所工作人员应当具备相应的专业知识和从业经验。担任交易场所法定代表人、董事、监事、高级管理人员（包括总经理、副总经理及相应级别人员），必须近5年无重大违法记录和严重失信信息，未涉及尚在处理的重大经济纠纷案件。

  （三）有健全的组织机构和管理制度，有符合行业发展规划、服务实体经济的商业计划书，有合法合规经营的承诺函。

  （四）有明确的交易品种，其中商品现货类交易场所的交易品种原则上应当与本地产业有关。交易场所名称与上线交易标的品种相对应。

  （五）有与业务经营相适应的营业场所、设施、安全防范措施和其他必要措施。

  （六）注册地、实际经营地、服务器所在地保持一致。

  （七）符合国家和本市规定的其他审慎性条件。

  第九条 设立交易场所，申请人应当按照要求，在完成筹建工作后向相关市级行业主管部门提出申请，筹建期间不得从事交易场所经营活动。市级行业主管部门受理后，认为符合本办法第八条规定条件的，提出评估意见并就拟批准设立事项向社会公示后，报市政府批准。

  经批准设立的交易场所，申请人应当持批准文件，向市场监督管理部门办理登记注册手续。

  第十条 交易场所自取得营业执照之日起无正当理由超过6个月未开业的，或开业后自行停业连续6个月以上的，可以由市场监督管理部门依法吊销其营业执照。

  第十一条 交易场所原则上不得设立分支机构及通过发展会员、代理商、授权服务机构等开展经营活动。确有必要的，应当分别经该交易场所所在地省级政府和上海市政府批准。

  第十二条 交易场所变更下列事项之一的，由市级行业主管部门受理并提出评估意见后，报市政府批准：

  （一）变更名称；

  （二）变更经营范围；

  （三）变更注册资本；

  （四）交易场所分立或合并；

  （五）对其设立条件构成重大影响的其他事项。

  交易场所变更交易品种、交易模式、交易规则、主要股东，报市级行业主管部门同意。市级行业主管部门同意的，应当出具同意意见并抄送市地方金融管理部门。

  交易场所有下列变更事项之一的，应当在事项发生后10个工作日内报市级行业主管部门备案，并抄送市地方金融管理部门：

  （一）变更法定代表人、董事、监事、高级管理人员；

  （二）变更住所或分支机构营业场所；

  （三）变更企业类型；

  （四）修改章程、风险管理等制度；

  （五）对外开展合作经营；

  （六）市级行业主管部门规定的其他变更事项。

  第十三条 交易场所拟终止提供交易平台服务的，应当至少提前3个月向市级行业主管部门报告，并及时通知投资者及其他相关主体，确定退出方案，在媒体上公示退出公告及处置方案，妥善处理投资者保证金和其他资产，确保投资者资金安全及其他相关主体的合法权益。市级行业主管部门应当对其制定的退出方案进行审查，并向社会公示后，报市政府批准。

  交易场所解散，应当按照法定程序进行清算。清算结束，应当向市场监督管理部门申请办理注销登记并在媒体发布公告。

  交易场所因破产而终止，应当按照《中华人民共和国企业破产法》及相关法律法规规章的规定进行破产清算。

第三章 经营规范

  第十四条 交易场所应当严格遵守法律法规和监管部门的规定，自觉接受监管，严格防范风险，以服务实体经济和所在行业为宗旨，科学设计自身业务模式。

  商品现货类交易场所应当立足现货，具备相应产业背景和物流等配套措施。交易客户限定为行业内企业，不得诱导个人投资者参与投机交易，参与特许经营类产品交易的应取得相关经营资质。交易品种应当为能够进入流通领域、用于工农业生产或消费的可大批量交易的实物商品，不得擅自上线未经批准的交易品种。上线品种的交易价格应当基于买卖双方真实交易达成，反映现货市场价格，不得依据任何其他市场行情或价格指数组织交易，不得虚构或操纵价格行情，交易应当基本能够完成交割并用于生产经营。

  权益类交易场所应当适应行业发展需要。

  第十五条 交易场所应当依法建立健全内部治理结构，完善议事规则、决策程序和内部审计制度，保持内部治理的有效性。指定一名高管人员作为合规负责人，承担合规责任，对交易场所合法合规运作进行监督。

  第十六条 交易场所应当对其业务及分支机构实行集中统一管理，各项业务的决策和主要管理职责应当由交易场所总部承担。

  交易场所及其分支机构严禁开展连续集中竞价交易和非法证券期货活动，以及法律法规和政策规定禁止的其他交易活动。

  第十七条 交易场所应当建立健全财务管理制度，按照企业会计准则等要求，真实记录和反映企业的财务状况、经营成果和现金流量。

  交易场所信息系统应当符合业务开展及监管要求，能为市级行业主管部门提供远程接入。系统应当具备数据安全保护和数据备份措施，确保数据资料的安全，各种数据资料的保存期限不得少于20年，并能够及时向市级行业主管部门或其指定机构提供符合要求的数据信息。

  第十八条 交易场所应当按照有关规定，定期向市级行业主管部门报送月度报告、季度报告和年度报告。

  交易场所遇有下列重大事项，应当及时向市级行业主管部门报告，并抄送市地方金融管理部门：

  （一）交易场所或其法定代表人、董事、监事、高级管理人员因涉嫌重大违法违规，被立案调查或采取强制措施；

  （二）交易场所重大财务支出和财务决策可能带来较大财务或经营风险；

  （三）涉及占其净资产10%以上或对其经营风险有较大影响的诉讼；

  （四）对社会稳定产生重大不利影响；

  （五）交易场所股东更名或发生重大变动；

  （六）其他重大事项。

  市级行业主管部门可以根据需要，要求交易场所报送临时报告，说明事件的起因、目前的状态、可能产生的后果和拟采取的措施。

  交易场所提交的信息和资料，应当真实、准确、完整。

  第十九条 交易场所应当及时准确填报本市交易场所统计监测和风险预警平台相关信息，并按照规定于每月10日前报送上月交易信息，于每季度首月10日前报送上季度财务信息，于每年1月20日和7月20日前报送相关报表。

  第二十条 交易场所应当建立投资者适当性制度，合格投资者原则上应当以行业内相关企业为主，定期进行市场风险信息提示，开展投资者教育，保障投资者合法权益。

  第二十一条 交易场所应当实行自有资金与客户资金的隔离管理，切实维护客户资金安全。交易场所应当在本市经营的银行业金融机构开立用于交易资金结算的银行账户。

  交易场所应当实行交易资金第三方结算制度，由交易资金的开户银行或非银行支付机构负责交易资金的结算，按客户实行分账管理，确保资金结算与客户交易指令要求相符。

  交易场所应当与符合条件的商业银行就账户性质、账户功能、账户使用的具体内容、监督方式等事项以监督协议的形式做出约定，明确双方的责任和义务。交易场所不得借用银行信用进行经营和宣传。对未接入第三方登记公示平台但符合相应资质的交易场所，由商业银行提供资金支付结算服务。

  鼓励交易场所接入依法设立的交易标的第三方登记公示平台。

  第二十二条 交易场所应当根据交易特点，依法制定交易规则。交易规则内容包括交易品种和交割（交收）期限，交易方式和流程，风险管理，交易标的交割（交收）、资金清算规则，交易纠纷解决机制，交易费用标准和收取方式，交易信息的处理和发布规则，其他异常处理、差错处理机制等事项。

  第二十三条 交易场所应当制定风险警示、风险处置等风险管理制度及突发事件应急处置预案，并报市级行业主管部门备案。

  第二十四条 交易场所应当依法保护投资者信息。交易场所不得利用投资者信息从事任何与交易无关或损害投资者合法权益的活动。除依法提供查询外，不得向第三方提供投资者资料及其交易信息。

  第二十五条 交易场所应当建立信息公开披露制度。信息披露内容包括公司设立及高管人员，交易规则、资金管理、投资者适当性管理、风险管理等主要制度，交易品种，交割仓库，经营中发生的重大突发事件，公司关闭、客户服务及投诉处理渠道等。

  披露的信息应当真实、准确、完整、及时，不得有虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。

  交易场所分支机构、会员、代理商、授权服务机构名单与相关信息应当在营业场所及网站显著位置进行公示。

  第二十六条 交易场所及其分支机构、会员、代理商、授权服务机构等不得违法从事下列活动：

  （一）未经客户委托、违背客户意愿、假借客户名义开展交易活动；

  （二）与客户进行对赌；

  （三）不在规定时间内向客户提供交易的确认文件；

  （四）挪用客户交易资金；

  （五）为牟取佣金收入，诱使客户进行不必要的交易；

  （六）提供、传播虚假或者误导投资者的信息；

  （七）利用交易软件进行后台操纵；

  （八）发布对交易品种价格进行预测的文字和资料；

  （九）擅自对外开展合作经营或将经营权对外转包；

  （十）其他违背客户真实意思表示或与客户利益相冲突的行为。

  交易场所不得为其股东、实际控制人或其他关联方提供融资或者融资担保，不得从代理机构处谋取非法利益。

  交易场所及其内设机构不得直接或变相从事本交易场所的交易业务；交易场所的相关工作人员和交易场所股东、实际控制人不得参与本交易场所的交易，不得泄露内幕信息或者利用内幕信息获取非法利益。

第四章 监督管理

  第二十七条 工作机制履行以下职责：

  （一）统筹协调交易场所发展中的重大问题；

  （二）明确各类交易场所的市级行业主管部门；

  （三）指导、检查、督促和协调市级行业主管部门开展监管工作；

  （四）落实清理整顿各类交易场所部际联席会议交办的工作等。

  市地方金融管理部门按照相关工作要求履行以下职责：

  （一）督促相关单位落实工作机制的有关决定；

  （二）督促市级行业主管部门制定交易场所监管制度并配合其开展准入管理和业务规范工作；

  （三）按照国家有关规定，会同相关金融管理部门组织抽查与合规会商，对发现的问题，督促并协调相关部门按照职责分工及时处置，消除风险隐患;

  （四）牵头建立跨部门交易场所统计监测和风险预警平台；

  （五）履行工作机制交办的其他职责。

  第二十八条 市级行业主管部门对本行业交易场所履行以下职责：

  （一）研究制定交易场所总体发展战略规划和日常监管制度；

  （二）对交易场所日常经营行为实施监督管理，做好统计监测、信访投诉、违法违规处理、风险处置等工作；

  （三）指导协调交易场所整合，督促规范违法违规交易场所整改，引导交易场所规范发展；

  （四）督促交易场所填报本市交易场所统计监测和风险预警平台相关信息；

  （五）履行工作机制交办的其他职责。

  第二十九条 工作机制相关单位对各类交易场所进行协同监管，分别履行下列职责：

  （一）上海证监局负责指导、督促、协助做好交易场所管理工作，及时提示交易场所问题和风险，督促进行清理整顿和分类处置，为市级行业主管部门提供政策传递和专业技术支持，及时承接公安、司法机关或其他有关行政执法部门的协作请求，依法开展交易场所非法证券期货交易活动的认定。

  （二）市市场监督管理部门依照工作机制明确的市级行业主管部门及其制定的交易场所监管制度的要求，做好交易场所设立、变更、注销等重大事项的登记工作。加强对交易场所及其会员、代理商、授权服务机构等广告的监测和检查，依法查处违法广告。

  （三）市网信、宣传、文化旅游部门负责指导和督促媒体加强管理，依法叫停违法违规交易场所通过网络、电视台、电台、报纸、期刊等媒介进行的宣传推广活动，杜绝对交易场所的不实报道。

  （四）市网信、通信管理部门依法关停未经市政府批准设立的交易场所网站及“微盘”交易平台。

  （五）市公安部门依法对交易场所及“微盘”交易平台涉嫌犯罪行为予以打击，加强与市级行业主管部门的协作配合，及时排查交易场所涉嫌违法犯罪的情况，对相关部门移送和自身发现的交易场所涉嫌犯罪情况依法进行查处。

  （六）中国人民银行上海市分行、上海金融监管局根据职责，督促辖内银行业金融机构、非银行支付机构严格执行国家部委及本市清理整顿各类交易场所的各项规定，加强交易场所类特约商户资质审核和风险监测，严禁为未经市政府批准的交易场所提供支付结算服务。根据有关部门对违法违规交易场所的正式认定文件和处置方案，通知并督导辖内银行业金融机构、非银行支付机构限期停止为违法违规交易场所提供金融服务。

  （七）各区政府落实属地管理职责，配合市级行业主管部门做好违法违规处理、风险处置等工作。未经批准但已登记注册的交易场所，由注册地区政府牵头依法处理；未进行登记注册而实际开展业务的交易场所，由实际运营地区政府牵头依法处理。

  第三十条 市级行业主管部门应当建立健全本行业交易场所市场准入制度及非现场监管、现场检查等日常监管制度，建立交易场所监管协调机制和信息共享机制，并定期对交易场所进行监管评价，根据评价结果，在市场准入、退出市场、非现场监管和现场检查等方面对交易场所实施分类监管。

  市级行业主管部门负责制定和完善本行业交易场所统计监测相关制度，并按照规定将交易场所新设、变更、终止、风险处置信息和相关数据及时报送至本市交易场所统计监测和风险预警平台。

  第三十一条 市级行业主管部门可以根据实际情况，在调查或者进行检查时查看实物，查阅、复制有关文件和资料，对有关人员进行约见谈话、询问、要求提供与交易场所经营有关的资料和信息。必要时，可以采取风险提示、向其合作金融机构或者其他相关单位通报情况等措施。

  交易场所应当配合市级行业主管部门依法实施监管，不得拒绝、阻碍和隐瞒。

  第三十二条 市级行业主管部门建立和完善社会监督机制，充分利用社会监督力量，加强对交易场所经营行为的约束、监督，畅通投诉举报渠道。

  第三十三条 市级行业主管部门和区政府应当按照行业和属地管理的原则，制定并完善交易场所相关风险处置预案，履行风险处置职责。

  第三十四条 市级行业主管部门认为交易场所可能存在下列情形之一的，可以委托具有相应资质的中介机构进行专项审计、评估或者出具法律意见书：

  （一）交易场所的报告等存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；

  （二）违反有关客户资产保护和保证金安全存管监控或风险监管指标管理规定；

  （三）违反有关规定，存在重大风险隐患的；

  （四）市级行业主管部门根据审慎监管原则认定的其他重大情形。

  第三十五条 交易场所违反有关规定的，市级行业主管部门应当责令其停止相关行为，限期改正；逾期未改正或整改不到位的，采取出具警示函、暂停发展新投资者、不予新设交易品种、取消违规交易品种等监管措施；情节严重的，由市级行业主管部门报市政府批准后依法予以关闭或取缔；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。

  对负有责任的交易场所法定代表人、董事、监事、高级管理人员，市级行业主管部门可以依法采取监管谈话、纳入诚信档案管理等监管措施，实行联合惩戒。

  第三十六条 市级行业主管部门应当将违法违规交易场所及其法定代表人、董事、监事、高级管理人员相关信息纳入本市公共信用信息平台和中国人民银行金融信用信息基础数据库。

  市级行业主管部门应当将批准设立的交易场所和违法违规交易场所名单报送市地方金融管理部门，由市地方金融管理部门汇总后统一对社会公示。

第五章 附则

  第三十七条 市级行业主管部门可以依据本办法，根据职责制定本行业交易场所管理相关的操作流程和实施细则，加强交易场所规范管理工作。

  法律法规规章和国家对交易场所管理另有规定的，从其规定。

  第三十八条 本办法自2025年3月1日起施行。