　　为深入贯彻实施创新驱动发展战略，抢抓新一轮科技和产业变革机遇，促进未来产业创新发展，推动北京教育、科技、人才优势转化为产业优势，更好服务新时代首都高质量发展，根据《北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》，制定本方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，更好落实首都城市战略定位，坚持高位统筹、系统谋划、前瞻布局，以前沿技术能力供给引领新场景、创造新需求，工程化推进“技术-产品-标准-场景”联动迭代，系统构建技术产品化、产品产业化、产业规模化的全链条未来产业生态，锚定六大领域，实施八大行动，抢占未来产业发展先机，将北京打造成为世界领先的未来产业策源高地。

　　（二）基本原则

　　坚持创新驱动、前瞻布局。着眼全球科技前沿，依托国家战略科技力量、顶级科学家团队、领军企业“X实验室”等创新力量，加快颠覆性技术突破，提升“从0到1”原始创新能力，下好未来产业战略布局先手棋。

　　坚持市场主导、政策引导。强化企业创新主体引领作用，尊重产业和市场规律，加强产业规划、完善产业政策、提升产业服务，突破制约产业发展的体制机制障碍，深入推进先行先试，实现产学研用多主体联动。

　　坚持数字赋能、绿色低碳。发挥数据要素作用，以产业数字化推动产业绿色化、低碳化发展，以数字赋能构建绿色低碳未来产业新赛道，促进数字经济和实体经济深度融合，助力产业优化升级。

　　坚持开放合作、安全有序。强化国际科技产业分工合作，推动跨领域跨组织协同创新，推动产业链、创新链、资金链、人才链高效融合，构建未来产业创新创业生态。统筹发展和安全，加快补齐短板，提升产业链供应链韧性和安全水平。

　　（三）发展目标

　　到2030年，形成一批颠覆性技术和重大原创成果，构建一批应用场景、中试平台和技术标准，培育一批行业领军企业、独角兽企业，建设一批创新中心和创新联盟，培养引进一批战略科学家、产业领军人才、产业经理人和卓越工程师。

　　到2035年，集聚一批具有国际影响力和话语权的创新主体，不断开辟产业新领域新赛道，塑造发展新动能新优势，形成若干全球占先的未来产业集群，建成开拓世界科技产业前沿的人才高地，成为全球未来产业发展的引领者。

　　二、面向六大领域，打造未来产业策源高地

　　（一）未来信息

　　面向未来信息通信和先进计算需求，在海淀、朝阳、石景山、通州、北京经济技术开发区（以下简称经开区）等区域，重点发展通用人工智能、第六代移动通信（6G）、元宇宙、量子信息、光电子等细分产业。

　　1.通用人工智能。围绕人工智能算力算法数据和通用人工智能布局，推动以人为中心的人机物三元融合，助力新一轮科技革命加速向智能化、网络化、融合化方向演进。引导人工智能领域新型研发机构加大技术输出，发挥好“链主”企业的引领带动作用。

　　2.第六代移动通信。开展6G网络架构、太赫兹通信、网络覆盖扩展与天地融合、芯片以及配套软硬件、测试仪器仪表等关键核心技术攻关。搭建应用标准规范研制协作网络，抢占全球专利和标准创新高地。打造网络与应用融合试验平台，前瞻探索布局典型应用场景。

　　3.元宇宙。聚焦突破纳米结构超透镜、虚拟化身、真3D显示、高性能算力芯片、虚拟现实操作系统等元宇宙前沿底层技术，确定互联网3.0发展路线。推动人工智能赋能元宇宙，推进元宇宙关键技术在智慧城市、影视娱乐、数字创意等领域的创新应用。

　　4.量子信息。重点面向量子物态科学、量子通信、量子计算、量子网络、量子传感等方向，开展量子材料工艺、核心器件和测控系统、量子密码、量子算法、量子计算机和操作系统等核心技术攻关。研制超导量子计算机，培育量子计算技术的产业生态和用户群体，加快量子密钥分发、量子安全直接通信等创新突破，拓展量子通信在国防、金融等高保密等级行业的应用。

　　5.光电子。加快研制开发硅光产线核心设备和成套工艺，构建异构集成技术、硅光子晶圆测试系统等基础支撑能力，攻关光子矩阵计算、片上光网络和片间光网络等核心技术，推进高性能光子计算芯片在数据中心、金融交易、生物医药、前沿新材料、自动驾驶等应用场景的示范应用。

　　（二）未来健康

　　面向未来生命健康和医疗需求，在海淀、石景山、通州、昌平、大兴、平谷、密云、经开区等区域，重点发展基因技术、细胞治疗与再生医学、脑科学与脑机接口、合成生物等细分产业。

　　6.基因技术。加强高通量基因测序、单分子测序等基因测序技术创新，在生命健康领域有序推动高效、安全、可控的产业化应用。支持先进基因诊疗技术和药品在患病风险筛查、预防以及靶向治疗等领域开展临床试验和应用推广。

　　7.细胞治疗与再生医学。强化体细胞重编程、人工组织器官构建、类器官等技术研发，支持干细胞修复病理损伤、组织器官再生等细胞技术临床应用。深化干细胞、3D细胞培养、组织工程、微流控芯片等底层技术研发，构建高仿生的人源体外病生理模型，推动在新药研发、个体化精准医疗、再生医学领域应用，加快形成生物试剂、伴随诊断等有机结合的产业链生态。

　　8.脑科学与脑机接口。开展脑科学与类脑前沿研究，加快类脑认知与神经计算、类脑多模态感知与信息处理、类脑芯片与系统技术研发，推动脑疾病医疗新技术/新器械、脑疾病药物应用。攻关脑机接口芯片和电极开发、信息编解码、双向脑调控等类脑智能技术。搭建脑科学与脑机接口创新平台，加快脑机接口创新成果在临床医学、航空航天、智慧生活领域的成果转化和产业应用。

　　9.合成生物。加快合成生物底层技术、定量合成生物技术、生物创制等技术突破，打造人造生物及人工生物器件研究平台，推动人工生命元器件、生物体系设计再造、人工多细胞体系设计构建调控等前沿合成生物关键技术研发及产业化应用。有序推动合成生物学前沿创新技术在药物研发生产、疾病治疗、环境保护、能源供应和新材料开发等领域应用。

　　（三）未来制造

　　面向未来制造高端化、智能化、绿色化和融合化需求，在石景山、房山、顺义、昌平、经开区等区域，重点发展类人机器人、智慧出行等细分产业。

　　10.类人机器人。重点支持机器人技术与多模态大模型融合发展，推动机器人从“仿人”向“类人”演进，通过类人机器人感知认知一体化，实现自主修复、自我迭代能力，突破面向新环境新任务的自主适应和推理决策能力发展，抢先布局具身智能研究领域。支持面向动态、开放、复杂、干扰环境下精准控制的通用型协同运动与控制算法研究，支持面向高爆发、高灵巧类动作行为的类人机器人通用型硬件平台研发和制造。持续推动降低产品成本，促进类人机器人作为新型劳动力提供个性化助理服务，实现规模化商业化应用。

　　11.智慧出行。聚焦新能源飞行汽车载运工具及无人化驾驶技术，支持智能网联汽车、通用航空及无人驾驶航空器等产业技术融合。研究基于车路云一体化系统的多车协同技术，聚焦城市交通关键路口、主干道连续路口、快速路匝道等重点场景，实现缓解交通拥堵、提高交通安全、减少碳排放的多重优化目标。

　　（四）未来能源

　　围绕新型能源系统建设需求，在房山、通州、昌平、大兴、怀柔、延庆、经开区等区域，重点发展氢能、新型储能、碳捕集封存利用等细分产业。

　　12.氢能。加强先进氢能技术、材料和装备研发，攻关氢能制备、储存、运输、加注、氢燃料电堆及系统集成核心技术。推动质子交换膜电解制氢、固体氧化物燃料电池、液态固态储氢、氢氨燃气轮机等一批前瞻性技术突破，实现氢能在交通、工业、发电、供热等多领域全场景示范推广应用。

　　13.新型储能。加强先进储能技术、材料和装备研发，发展新型液流电池储能、先进压缩空气储能等关键环节核心技术以及系统集成技术，实现全产业链商业化应用。突破超导储能、液态金属储能、固态电池储能、氢储能等一批前瞻性技术，实现新型储能在发电侧、电网侧和需求侧全场景推广应用。

　　14.碳捕集封存利用。加快高性能吸收剂、吸附剂及膜材料等碳捕集关键材料开发，推动生物质能碳捕集与封存、直接空气碳捕集与封存等负碳技术研发，突破二氧化碳制备燃料和烯烃、光电催化转化、生物固定转化等二氧化碳转化利用技术，推动在京津冀区域火电、钢铁、化工、水泥等行业示范应用。

　　（五）未来材料

　　面向前沿新材料需求，在海淀、房山、顺义、大兴、经开区等区域，重点发展石墨烯材料、超导材料、超宽禁带半导体材料、新一代生物医用材料等细分产业。

　　15.石墨烯材料。推进石墨烯柔性电子器件制造、光电子探测、射频、电磁屏蔽等关键技术和石墨烯高性能制备、石墨烯复合材料制备应用等共性技术的突破。发展石墨烯医疗器械以及石墨烯材料在药物及基因传递、生物成像、电化学传感器、肿瘤光热治疗等领域应用的关键技术，推动石墨烯在电子信息、医疗健康、新能源、航空航天、节能环保、现代农业和石油化工领域的规模化应用。

　　16.超导材料。实现高性能超导线材结构设计及批量化加工控制技术突破，推动超导磁体在加速器、单晶硅制造等领域的推广应用。实现低成本铋系高温超导带材和钇钡铜氧（YBCO）涂层导体的前驱体制备、织构化技术突破，推动低成本千米级涂层导体推广应用。实现高容量超导电缆和高电压等级超导限流器的电磁设计、超高压绝缘、装配结构与挂网运行等关键技术突破，推动超导电缆和超导限流器规模化示范应用。

　　17.超宽禁带半导体材料。加大以氧化镓为代表的超宽禁带（第四代）半导体材料制备技术研发攻关力度，重点突破单晶生长、切割打磨、同质外延及载流子调控等关键技术，推动氧化镓材料在光伏、风电、工业电源功率逆变器、新能源汽车车规级功率器件等领域和方向的应用。

　　18.新一代生物医用材料。发展新型骨科、口腔和心脑血管等方面的修复与材料制造技术，研制出新一代骨植入材料、牙齿修复材料、人造血管和人工心脏系统，开发具有调控干细胞功能、诱导定向分化、可控因子释放性能的组织器官再生生物活性材料，实现骨、皮肤、血液、神经、肌肉等组织器官再生修复。

　　（六）未来空间

　　面向未来太空探索需求，在海淀、丰台、石景山、大兴、经开区等区域，重点发展商业航天、卫星网络等细分产业。

　　19.商业航天。加快开展捆绑式中大型商业火箭、3D打印火箭、大推力可重复使用全流量补燃循环发动机、商业载荷返回舱等研发生产，突破火箭垂直回收、载人亚轨道旅行、空间碎片清理等关键技术和产业化应用。重点推动火箭发动机、火箭控制系统关键部组件、可重复回收火箭总装总测等项目及通用化、标准化测试平台建设。开展临近空间高超声速、超长航时飞行器技术研究与应用。

　　20.卫星网络。研制商业化中继测控通信卫星、平板式卫星、软件定义卫星和标准化卫星平台，实现星地异构网络互联融合和激光通信组件、高精度雷达和光学成像器件、低成本相控阵天线、多模手持终端等组件研发的技术攻关。推动高精度、快重访、全覆盖的光学及雷达遥感星座、低轨物联网星座、低轨导航增强星座建设，有效提升卫星应用服务能力。

　　三、实施八大行动，构建未来产业创新发展生态

　　（一）原创成果突破行动

　　依托在京国家实验室、国家科研机构、高水平研究型大学、科技领军企业，牵头或参与国家级创新平台建设，加快形成前沿性、交叉性、颠覆性技术原创成果，实现更多“从0到1”的突破。聚焦北京优势领域，构建人工智能、量子信息、生命科学等领域的科学高地，全力推进材料、零部件、高端芯片、基础软件、科学仪器设备等研发攻坚，实现未来产业软硬件自主可控。

　　（二）中试孵化加速行动

　　构建涵盖验证中心、中试平台、技术标准的全链条式未来产业公共服务网络。建设质量验证类中试平台和工艺验证类平台，建立科技成果“边研发、边转化”的产业化和快速迭代机制。探索成立先进技术成果转化中心，建设全流程一站式服务平台，提供“工程化”“标准化”“产业化”整体解决方案。鼓励开展标准化试点示范建设，引导企业积极开展对标达标，打造未来产业技术和产品创制高地。

　　（三）产业梯度共进行动

　　鼓励引导企业加大研发投入，甄选并引进一批有实力、有潜力的大型企业予以重点培育和扶持，完善供应链上下游协作配套，大力支持前沿技术转化和在京落地。加大技术驱动的科技型中小企业扶持力度，培育壮大“瞪羚”企业规模。支持高校科技园区、在京国家实验室成果转化和项目孵化，加快构建硬科技初创企业体系。加快构建围绕北京优势领先、国际竞争焦点、颠覆性前沿的产业梯队，鼓励各区结合产业规划，积极承接未来产业发展。

　　（四）创新伙伴协同行动

　　推动大型科研设施与仪器向未来产业主体开放共享。推动建立“科学家+工程师＋企业家+投资家”的产学研用协同创新机制和利益共同体，支持建立未来产业联盟。鼓励领军企业通过并购、重组和战略合作等方式，联合产业链配套企业，提升技术、专利、标准、品牌等竞争力，培育产业生态主导型企业。支持“链主”企业牵头组建产业创新中心等创新联合体，带动培育一批独角兽企业、专精特新“小巨人”企业。

　　（五）应用场景建设行动

　　加大对未来产业应用场景建设，探索“未来场景＋试点示范+推广应用”的全周期场景设计机制，开展应用场景实测和市场验证。举办新场景发布会、供需对接会，推动新技术、新产品、新服务有效衔接和精准应用。强化技术驱动类、业务驱动类、集成应用类等场景建设，支持底层技术跨界示范应用，实现不同场景协同联动。建设若干未来产业先导试验区，积极打造世界领先的未来产业创新发展示范基地。

　　（六）科技金融赋能行动

　　加大未来技术资金支持力度，重点支持“从0到1”基础研究和应用基础研究。加强技术成果转化落地支持，将未来产业纳入高精尖资金支持范围。发挥市区两级政府产业投资引导基金作用，引导社会资本参与未来技术创新与产业化落地。鼓励种子期投资、天使投资、风险投资等投小投早，发挥“耐心资本”作用。完善北交所服务功能，培育支持一批科技创新型中小企业在新三板挂牌、北交所上市。支持各级融资担保机构为企业提供融资担保服务。

　　（七）创新人才聚集行动

　　面向未来产业战略急需技术领域，持续实施市级人才计划，引进一批具有世界影响力的顶尖科技人才，加强教育、就业、住房、医疗等方面服务保障。遴选支持一批科技领军人才、青年科技人才和卓越工程师，充分赋予科学家自主权和决策权，在一线自由探索中培养造就人才。加大未来产业企业经营管理人才培养力度，激发企业家创新创业热情。加快引进法律、知识产权、产业投资人、技术经理人等专门人才。

　　（八）国际交流合作行动

　　加强国际科技产业合作，加大力度引入全球未来产业创新资源，鼓励联合全球创新主体开展技术攻关、成果转化和项目落地。鼓励企业和社会资本抢先布局国内外未来产业，保障产业链、供应链安全。推动前沿技术大赛跨越升级，搭建未来产业交流合作平台。加强与“一带一路”沿线国家和地区、区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）成员国在未来产业领域开展务实交流，推动未来产业高水平国际合作。

　　四、保障措施

　　（一）加强组织实施

　　建立健全未来产业工作推进机制，强化资源对接、人才服务、空间用地、监管政策等支持保障。加强统筹协调力度，及时协调解决跨区域、跨领域和跨部门的重大问题，加强“科-技-产-业”全链条一体化部署。研究制定产业资源清单、招商引智清单、重点项目清单，加速各项工作落实。

　　（二）推动机制创新

　　积极争取国家部委支持，推动京津冀高校院所、科研机构协同合作，在通用人工智能、量子信息、脑机接口等前沿领域，实施重大项目“揭榜挂帅”，引导多元创新、主体创新。支持民营企业聚焦未来产业不断提升发展质量，促进民营经济做大做优做强。以制度创新赋能科技创新，进一步放权赋能、强化创新容错，松绑除障，确保科研人员在未来前沿大胆探索。

　　（三）强化战略引领

　　建立未来产业发展专家咨询机制，建设未来产业战略型高水平智库，深度研究未来产业发展趋势、战略路径和工作举措。将科技伦理贯穿科学研究、技术开发等产业发展全过程，促进未来产业与科技伦理协调发展、良性互动。充分发挥本市战略科学家、产业领军人才和青年科技人才等资源优势，加强技术预见性研究，提升未来产业方向捕捉能力。

　　（四）动态监测评估

　　根据未来产业发展趋势，开展符合北京特点的未来产业动态监测和评估评价体系研究，全面掌握行业发展动态，为北京未来产业发展提供科学支撑。加强组织、协调和督导，开展实施情况动态监测和评估工作，科学配置公共服务资源，广泛动员社会各界力量，共同推动方案顺利实施。
北京市机器人产业创新发展行动方案（2023—2025年）

　　为贯彻工业和信息化部等部门《“十四五”机器人产业发展规划》和《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》，紧抓全球新一轮科技革命和产业变革机遇，加快推动本市机器人产业创新发展，打造全球机器人产业高地，特制定本行动方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，坚持高水平科技自立自强，紧扣机器人智能化、仿生化、模块化发展趋势，加快打造产品创新和场景示范双驱动、生态优化和产业协同共联动的机器人产业发展“北京样板”，全力建设全球机器人技术创新策源地、应用示范高地和高端产业集聚区，有效支撑国际科技创新中心和全球数字经济标杆城市建设。

　　（二）主要目标

　　到2025年，本市机器人产业创新能力大幅提升，培育100种高技术高附加值机器人产品、100种具有全国推广价值的应用场景，万人机器人拥有量达到世界领先水平，形成创新要素集聚、创新创业活跃的发展生态。全市机器人核心产业收入达到300亿元以上，打造国内领先、国际先进的机器人产业集群。

　　二、高端引领，聚焦发展机器人“1+4”产品体系

　　着眼世界前沿技术和未来战略需求，加紧布局人形机器人，带动医疗健康、协作、特种、物流四类优势机器人产品跃升发展，实施百项机器人新品工程，打造智能驱动、产研一体、开放领先的创新产品体系。

　　（一）加紧布局人形机器人

　　对标国际领先人形机器人产品，支持企业和高校院所开展人形机器人整机产品、关键零部件攻关和工程化，加快建设北京市人形机器人产业创新中心，争创国家制造业创新中心。以人形机器人小批量生产和应用为目标，打造通用智能底层软件及接口、通用硬件开发配套设施等基础条件，集中突破人形机器人通用原型机和通用人工智能大模型等关键技术，大力推动开源控制系统、开源芯片、开源仿真软件等研制和应用。以3C电子制造、新能源汽车生产、安防应急等典型场景应用示范为牵引，通过“揭榜挂帅”等方式支持产业链上下游企业联合开展产品攻关和产线建设，加速全产业链自主化进程。

专栏1：北京市人形机器人产业创新中心

　　（二）巩固提升四类优势机器人

　　发挥本市机器人产业基础优势，提升医疗健康、协作、特种、物流四类机器人技术水平和市场竞争力。医疗健康机器人领域，面向行业前沿和医疗应用需求，提升手术机器人全流程手术辅助能力；发挥首都医工协同优势，优化医疗器械注册和卫健医保政策，加大临床应用推广力度。协作机器人领域，突破整机轻量化、视觉增强、力感知、柔顺控制、自学习等关键技术，提升整机荷载能力，发展自适应协作机器人；开展复杂任务执行算法和末端执行器技术攻关，推动多自由度协作机器人智能化、柔性化发展。特种机器人领域，提高消防、安防与救援机器人等产品稳定性、可靠性，优化产品设计和加工工艺，降低综合成本。物流机器人领域，提升导航和运行精度，推动智能仓储物流机器人迭代升级，开发重载移动机器人，优化物流机器人应用环境。

专栏2：百项机器人新品工程

　　三、稳链强链，着力提升机器人关键支撑能力

　　聚焦机器人产业链关键环节，坚持问题导向，发挥整机企业链主牵引作用，打通上下游协同、软硬结合的创新链条，增强人工智能大模型、产业关键核心技术、关键零部件等基础支撑能力，推动机器人产业稳链、补链和强链。

　　（一）强化人工智能大模型支撑

　　开发并持续完善机器人通用人工智能大模型，挖掘应用场景资源，为模型预训练提供多样化场景数据支持，提高模型通用性和实用性。突破大模型多模数据融合关键技术，研发图像、文本、语音及力、热、电、磁等多模传感数据融合处理的大模型系统。针对各类机器人技术和应用场景特征，开发大模型高效微调算法，推动大模型在机器人领域的深化应用。建设模型优化算法开源平台，打造全行业广泛参与、互动优化的大模型生态，推动模型性能迭代提升。

　　（二）突破产业关键核心技术

　　挖掘首都科技研发资源潜能，强化前沿领域战略布局，统筹推进机器人产业关键核心技术攻关。基础通用技术方面，突破机器人系统设计、模块化与灵活重构、机器人云—边—端融合等技术。人机协作技术方面，研发三维全息环境建模和高精度触觉、力觉传感等技术。软件基础技术方面，开发机器人操作系统，针对机器人研发、制造、测试和实际应用需求，研发通用支撑软件、仿真平台软件等技术。融合复用技术方面，探索人工肌肉、电子皮肤等新型结构的开发与应用，推动新材料、仿生技术、新型制造技术等交叉融合发展。

　　（三）夯实关键零部件基础

　　对标国际先进水平，实施产业基础提升工程，全面提升机器人关键零部件综合性能，强化对整机的关键支撑能力。减速器方面，发挥整机企业带动作用，发展高效率、高功率密度、力矩自感知、长期免维护的精密减速器产品，开展新型传动产品研制。伺服驱动系统方面，支持企业与高校院所合作，研制大功率、高精度、高动态响应、高可靠的伺服驱动系统以及智能一体化关节等。控制器方面，重点突破振动抑制、惯量动态补偿、多关节复杂运动高速解算及规划等技术，提高控制器的通用性、可扩展性和可靠性。传感器方面，着力攻克先进设计、制造、封测技术，优化工艺流程，降低生产成本，提高传感器精度、可靠性和稳定性。末端执行器方面，针对医疗健康、智能制造等典型应用场景，研发高精度、高荷载、多功能末端执行器。

专栏3：产业基础提升工程

　　四、标杆引领，全面实施“机器人+”应用示范

　　面向医疗、制造、建筑、商贸物流、养老、应急、农业等领域重点需求，实施百种应用场景示范工程，开展一批“机器人+”应用示范，加快形成标志性场景、标志性服务、标志性模式和标志性业态。

　　（一）发展“机器人+”体验模式

　　面向医疗健康、智慧养老、安全应急等场景需求，支持用户联合企业建设“机器人+”应用体验中心，打造机器人创新应用“样板间”，扩大产品消费和应用。依托“新智造100”工程，支持机器人企业建设“机器人生产机器人”标杆工厂和“北京智造”体验中心，按照大规模定制、产品全生命周期、一体化供应链等模式，拓展机器人应用深度和广度。

　　（二）发展“机器人+”定制模式

　　聚焦制造、商贸物流、农业等特定场景需求，支持用户与企业组建应用创新联合体，通过“揭榜挂帅”、首购订购等方式，研制面向典型应用场景的创新产品、系统解决方案，实施一批重大应用示范项目。支持用户优先采购机器人创新产品和服务，遴选和编制机器人应用场景目录，打造产用合作创新模式。

　　（三）发展“机器人+”推广模式

　　整合机器人企业、用户、行业组织等多方资源，汇集各领域终端用户需求，开展常态化线上对接服务。建立医疗健康、制造、应急等领域常态化供需对接机制，促进机器人应用落地。创新应用推广模式，通过短期租赁、共享服务、代运营等方式加强应用推广，催生服务新业态。

专栏4：百种应用场景示范工程

　　五、创新服务，深入完善机器人产业发展生态

　　围绕机器人研发设计、中试验证等产业环节，加快建设一批开放共享的公共服务平台，全面提升机器人产业要素配置水平，建立“资源统筹—创新协同—环境优化”的产业发展新生态。

　　（一）完善公共服务体系

　　1.建设机器人产业协同创新载体。推动机器人重点实验室、工程研究中心等创新载体做优做强，支持企业与高校院所组建产学研用联合体。提升北京市医疗机器人产业创新中心运营服务水平，发挥医疗器械委托研发加工平台（CDMO）作用，推动创新成果快速转化。支持智能机器人与系统高精尖创新中心通过“企业出题、创新中心答题”模式，协同解决多模感知、自主控制等共性技术问题。支持机器人标准化组织建设，实施标准规范引领工程，持续推进机器人标准化工作，加快共性技术要求、产品通用规范等标准研究制定，促进本市机器人创新成果向标准转化。

专栏5：标准规范引领工程

　　2.建设机器人中试验证和检验检测平台。支持企业联合高校院所建设机器人中试验证平台，提供中试熟化、工程开发、样品试制、数据模拟、场景应用、工艺改进等服务，满足样机及小批量生产的设计加工需求。推动以市场化方式建设机器人配套加工中心、共享工厂，形成快速响应企业需求的精密加工、批量制造等服务能力。支持国家级机器人质量检验检测平台建设，持续提升元器件、零部件、整机等检测能力，面向安全应急等应用领域建设专业检测平台，健全机器人检测认证服务体系。

　　（二）培育壮大市场主体

　　1.培育机器人优质企业。聚焦医疗健康、协作、物流机器人等领域，支持头部企业做大做强，引进1—2家国际一流的机器人整机企业，带动产业链上下游企业集聚发展，打造规模化产业集群。面向特种机器人、关键零部件等领域，支持和推动一批专注细分领域、具有高成长预期的创新企业做优做强，培育一批具有全球影响力的专精特新“小巨人”和独角兽企业。

　　2.培育机器人新兴业态。鼓励有实力的企业拓展业务模式，面向全国市场开展机器人融资租赁业务。推动企业拓展维修保养、二手交易与再制造等机器人后市场服务，鼓励企业提供机器人信息服务、远程运行维护等衍生服务，培育机器人产业新模式、新业态。

　　六、集聚发展，优化机器人产业空间布局

　　立足产业组织优化和产业链协作，推动本市机器人创新链和产业链对接融合、产业布局和区域资源高效匹配，加快打造机器人产研结合示范区、产用结合集聚区，全面提升机器人产业对内吸引集聚和对外辐射带动的作用。

　　（一）打造北部机器人产研结合示范区

　　发挥中关村科学城创新资源集聚优势，支持海淀区以机器人原创和前沿技术创新为导向，打造国际领先的企业孵化和创新创业生态。发挥产业区位和人才集聚优势，支持昌平区以承接中关村机器人创新成果转化为导向，引入机器人科技型中小企业和独角兽企业，重点承载前沿技术产业化和平台建设项目，优化机器人创新成果转移转化生态。

　　（二）建设南部机器人产用结合集聚区

　　发挥高精尖产业主阵地规模优势，支持北京经济技术开发区以机器人全产业链布局为导向，引入国际一流的机器人优质企业，重点承载全市重大产业化项目，打造机器人产业综合集聚区。发挥特色产业集聚优势，支持丰台等区聚焦特种机器人等领域，建设细分行业机器人产用结合特色园区。

　　（三）推动京津冀机器人产业协同发展

　　发挥京津冀产业协同政策优势，支持机器人头部企业发挥产业链优势，引导上下游配套企业在津冀布局。鼓励总部在京、生产在津冀地区的企业通过打造工业互联网平台、建设“母子工厂”等方式，实现生产资源对接、生产过程协同，提升产业链供应链整合能力。

　　七、保障措施

　　（一）做好组织保障

　　加强与国家部委对接，积极承接国家重大专项和重点研发计划，争取更多国家级项目在京布局。完善本市机器人产业推进工作机制，加强各部门、各区之间的统筹协调，形成工作合力。成立机器人专家智库，开展前瞻性、战略性重大问题研究。

　　（二）制定专项政策

　　市、区协同制定机器人产业专项政策。利用高精尖产业发展资金、首台（套）等政策，研究通过重点投资项目贷款贴息、新技术新产品应用奖励、政府购买服务等方式，统筹支持创新载体建设、创新产品研制、应用场景示范等。发挥政府引导基金作用，鼓励社会资本参与本市机器人创新成果孵化和产业化投资，支持金融机构为机器人企业提供个性化信贷和融资服务。

　　（三）加强人才培养

　　利用高精尖产业人才政策，加大国际一流机器人高端人才和高层次团队的引进培养力度。紧密对接企业需求，加强在职人员技能培训，畅通企业人员职称申报渠道。支持机器人企业、高校院所合作建设实训基地和联合科研基地，培养企业急需的工程技术人才、经营管理人才和复合型人才。

　　（四）推动央地协同

　　支持央企和部属高校院所在京建设机器人协同研发平台、产教融合基地，深度参与本市机器人场景建设，引导一批创新成果在京转移转化，推动一批重大项目在京落地。支持本市企业参与央企产业链、创新链建设，促进央地机器人产业生态融合发展。

　　（五）深化交流合作

　　办好世界机器人大会，组织政策宣贯、创新成果展、创新大赛等多元化活动，打造国际一流的机器人产业交流合作平台。鼓励国内外企业在京设立机器人功能总部、研发机构、培训机构等。充分利用国内国外两个市场、两种资源，支持本市机器人产品和服务“走出去”。

　　（六）开展产业监测

　　发挥行业组织和专业机构作用，加强机器人产业运行和动态监测。建立与重点企业、高校院所的常态化沟通机制，及时掌握创新产品研制、重大项目实施、主要政策落实等进展情况，及时优化调整支持措施，营造良好发展环境。
北京市促进通用人工智能创新发展的若干措施

　　为贯彻落实《北京市加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案（2023-2025年）》，充分发挥政府引导作用和创新平台催化作用，整合创新资源，加强要素配置，营造创新生态，重视风险防范，推动本市通用人工智能实现创新引领和理性健康发展，特制定以下措施。

　　一、提升算力资源统筹供给能力

　　（一）组织商业算力满足紧迫需求

　　着力发挥本市算力资源优势，实施算力伙伴计划，通过与云厂商加强合作，加快归集现有算力，明确供给技术标准、软硬件服务要求、算力供给规模和支持措施，为创新主体提供多元化优质普惠算力，保障人工智能技术创新和产品研发算力需求。

　　（二）高效推动新增算力基础设施建设

　　将新增算力建设项目纳入算力伙伴计划，加快推动海淀区、朝阳区建设北京人工智能公共算力中心、北京数字经济算力中心，形成规模化先进算力供给能力，支撑千亿级参数量的大型语言模型、大型视觉模型、多模态大模型、科学计算大模型、大规模精细神经网络模拟仿真模型、脑启发神经网络等研发。

　　（三）建设统一的多云算力调度平台

　　针对弹性算力需求，通过建设多云算力调度平台，实现异构算力环境统一管理、统一运营，便利创新主体在不同云环境上无缝、经济、高效地运行各类人工智能计算任务。进一步优化本市与天津市、河北省、山西省、内蒙古自治区等区域算力集群的直连基础光传输网络，提高环京地区算力一体化调度能力。

　　二、提升高质量数据要素供给能力

　　（四）归集高质量基础训练数据集

　　组织有关机构整合、清洗中文预训练数据，形成安全合规的开放基础训练数据集；持续扩展多模态数据来源，建设高质量的文字、图片、音频、视频等大模型预训练语料库，支持在依法设立的数据交易机构开展数据流通、交易。

　　（五）谋划建设数据训练基地

　　加快建设数据基础制度先行先试示范区，探索打造数据训练基地，推动数据要素高水平开放，提升本市人工智能数据标注库规模和质量。鼓励开展内容信息服务的互联网平台提供高质量语料数据，供创新主体申请使用。探索基于数据贡献、模型应用的商业化场景合作。

　　（六）搭建数据集精细化标注众包服务平台

　　以众包服务方式，建设数据集精细化标注平台，开发智能云服务系统，集成相关工具应用。鼓励并组织来自不同学科的专业人员参与标注多模态训练数据及指令数据，提高数据集质量。研究平台激励机制，推动平台持续良性发展。

　　三、系统构建大模型等通用人工智能技术体系

　　（七）开展大模型创新算法及关键技术研究

　　围绕模型构建、训练、调优对齐、推理部署等环节，积极探索基础模型架构创新，研究大模型高效并行训练技术和认知推理、指令学习、人类意图对齐等调优方法，研发支持百亿参数模型推理的高效压缩和端侧部署技术，形成完整高效的技术体系，鼓励开源技术生态建设。

　　（八）加强大模型训练数据采集及治理工具研发

　　围绕训练数据“采、存、管、研、用”等环节，研究互联网数据全量实时更新技术、多源异构数据整合与分类方法，构建数据管理平台相关系统，研发数据清洗、标注、分类、注释及内容审查等算法及工具。

　　（九）建设大模型评测开放服务平台

　　鼓励第三方非盈利机构构建多模态多维度的基础模型评测基准及评测方法；研究人工智能辅助的模型评测算法，开发包括通用性、高效性、智能性、鲁棒性在内的多维度基础模型评测工具集；建设大模型评测开放服务平台，建立公平高效的自适应评测体系，根据不同目标和任务，实现大模型自动适配评测。

　　（十）构建大模型基础软硬件体系

　　支持研发大模型分布式训练系统，实现训练任务高效自动并行。研发适用于模型训练场景的新一代人工智能编译器，实现算子自动生成和自动优化。推动人工智能训练推理芯片与框架模型的广泛适配，研发人工智能芯片评测系统，实现基础软硬件自动化评测。

　　（十一）探索通用人工智能新路径

　　发展面向通用人工智能的基础理论体系，加强人工智能数学机理、自主协同与决策等基础理论研究，探索通用智能体、具身智能和类脑智能等通用人工智能新路径。支持价值与因果驱动的通用智能体研究，打造统一理论框架体系、评级标准及测试平台，研发操作系统和编程语言，推动通用智能体底层技术架构应用。推动具身智能系统研究及应用，突破机器人在开放环境、泛化场景、连续任务等复杂条件下的感知、认知、决策技术。支持探索类脑智能，研究大脑神经元的连接模式、编码机制、信息处理等核心技术，启发新型人工神经网络模型建模和训练方法。

　　四、推动通用人工智能技术创新场景应用

　　（十二）推动在政务服务领域示范应用

　　围绕政务咨询、政策服务、接诉即办、政务办事等工作，利用人工智能在语义理解、自主学习和智能推理等方面的能力优势，提高政务咨询系统智能问答水平，增强“京策”平台规范管理和精准服务能力，辅助市民服务热线高效回应市民诉求，推进政务办事精准指引和高效审批。

　　（十三）探索在医疗领域示范应用

　　支持有条件的研究型医疗机构提炼智能导诊、辅助诊断、智能治疗等场景需求，充分挖掘医学文献、医学知识图谱、医学影像、生物学指标等多模态医疗数据，会同人工智能创新主体开发智能应用，实现对症状、体征和专病的精准识别与预测，提升疾病诊断、治疗、预防及全病程管理的智能化水平。

　　（十四）探索在科学研究领域示范应用

　　发展科学智能，加速人工智能技术赋能新材料和创新药物领域科学研究。支持能源、材料、生物领域相关实验室设立科研合作专项，与人工智能创新主体开展联合研发，充分挖掘材料、蛋白质和分子药物领域实验数据，研发科学计算模型，开展新型合金材料、蛋白质序列和创新药物化学结构序列预测，缩短科研实验周期。

　　（十五）推动在金融领域示范应用

　　系统布局“揭榜挂帅”项目，推动金融机构进一步开放行业应用场景；支持金融科技创新主体聚焦智能风控、智能投顾、智能客服等环节，研发金融专业长文本精准解析建模技术、复杂决策逻辑与模型信息处理融合技术，支撑金融领域投资辅助决策。

　　（十六）探索在自动驾驶领域示范应用

　　支持自动驾驶创新主体研发多模态融合感知技术，基于车路协同数据和车辆行驶多传感器融合数据，提高自动驾驶模型多维感知预测性能，有效解决复杂场景长尾问题，辅助提高车载自动驾驶模型泛化能力。支持在北京市高级别自动驾驶示范区3.0项目建设中，开放车路协同自动驾驶数据集。开展基于低时延通讯的云控自动驾驶模型测试，探索自动驾驶新技术路径。

　　（十七）推动在城市治理领域示范应用

　　支持人工智能创新主体结合智慧城市建设场景需求，率先在城市大脑建设中应用大模型技术，加快多维感知系统融合处理技术研发，实现智慧城市底层业务的统一感知、关联分析和态势预测，为城市治理决策提供更加综合全面的支撑。

　　五、探索营造包容审慎的监管环境

　　（十八）持续推动监管政策和监管流程创新

　　探索营造稳定包容的监管环境，鼓励创新主体采用安全可信的软件、工具、计算和数据资源，开展人工智能算法、框架等基础技术的自主创新、推广应用、国际合作。争取在中关村国家自主创新示范区核心区先行先试，推动实行包容审慎监管试点。

　　（十九）建立常态化服务和指导机制

　　对具有舆论属性或社会动员能力的人工智能相关互联网信息服务，开展常态化联系服务，指导创新主体引入技术工具进行安全检测、按规定申报安全评估、履行算法备案等程序。

　　（二十）加强网络服务安全防护和个人数据保护

　　指导创新主体加强网络和数据安全管理，落实网络安全、数据安全和个人信息保护主体责任，强化安全管理制度建设和工作落实。鼓励创新主体开展数据安全管理认证及个人信息保护认证，落实数据跨境传输安全管理制度，全面提升网络安全和数据安全防护能力。

　　（二十一）持续加强科技伦理治理

　　加强人工智能伦理安全规范及社会治理实践研究。建设通用人工智能领域科技伦理治理公共服务平台，服务政府监管，促进行业自律。开展科技伦理审查及相关业务培训，强化各责任主体科技伦理规范意识。深入开展科技伦理教育和宣传，构建良好人工智能科技伦理氛围。
北京市全面优化营商环境助力企业高质量发展实施方案

　　为全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，更大力度激发各类市场主体活力和创造力，筑牢经济运行整体好转坚实基础，助力“五子”联动服务和融入新发展格局，实现首都经济高质量发展，制定本实施方案。

　　一、总体要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院关于优化营商环境的决策部署及市委、市政府工作要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦高质量发展首要任务，坚持系统观念、守正创新，坚持问题导向、首善标准，以提升企业获得感为目的，以实现各类市场主体更好更快发展为目标，以公平竞争、市场准入、产权保护、信用监管等方面体制机制改革为重点，持续深化“放管服”改革，巩固和扩大行政审批制度改革成果，着力破除一体化综合监管体制机制障碍，加快建设智慧便利高效的现代政务服务体系,以更大力度打通政策落地“最后一公里”，统筹推动更多助企利民优惠政策精准直达快享，优化民营企业发展环境，全方位打造与首都功能相适应的企业发展生态，实现营商环境全面优化提升，始终保持营商环境首善之区的地位。

　　二、主要任务

　　（一）着力营造公平竞争的市场环境，助力市场主体恢复发展壮大

　　1.推动企业开办更加简便。实施市场主体登记注册便利化、标准化、规范化措施，支持更多企业及早开业、扩大业务。全面取消对外贸易经营者备案登记。拓宽企业出资方式，探索支持知识产权使用权出资。允许个体工商户自愿变更经营者，并可同步申请变更食品经营、卫生等许可证。制定支持网络经营者发展的意见，允许个体网店将网络经营场所变更为线下实体经营场所。扩大外商投资企业登记注册“全程网办”范围，外籍人员持护照可在线办理企业设立、变更登记。逐步完善企业住所标准化登记信息库，简化登记材料。全面实行“登记注册核准人”制度，发布登记注册标准手册，加强企业合规服务指导，提高登记注册规范性。

　　2.实现更多市场主体“准入即准营”。全面实行行政许可清单管理制度，清单之外一律不得违法实施行政许可。制定全市统一的全领域、全要素行政许可实施规范及办事指南并向社会公开。清理和规范行政备案事项，明确设定依据、实施要素、办理流程等内容。完善和推广告知承诺制度，强化告知承诺审批与监管衔接，完善审批、监管、信用归集和修复、异议处理全流程闭环管理。在工程建设、市场准入等领域再推出30个以上告知承诺审批事项。重点推广“一业一证”改革，制定全市推广“一业一证”改革行业目录，完成药店、餐饮店、便利店等40个场景改革，实现行业综合许可凭证在全市范围互认通用；建设“一业一证”网上申办系统，将“一业一证”事项纳入综合窗口，实现“一表申请、一窗受理、一证准营”。优化消费领域企业准营制度，在风险可控的前提下探索食品经营许可远程核查，加强对公众聚集场所投入使用、营业前消防安全检查的事前指导和服务。

　　3.降低企业存续和退出成本。完善市场主体歇业备案制度，制定市场主体歇业社保经办服务指引，探索允许未产生经营收入的歇业市场主体按次申报增值税及附加税费。推动市场主体歇业“一次办”，实行市场监管、税务、人力资源社会保障、医保、公积金等5个部门办理事项“一窗受理、一网申报、并联审批”。优化企业注销审批，实行营业执照、税务、社保等登记注销“一网通办”、企业简易注销联审，信息实时推送、即时反馈，便利市场主体快速退出。

　　4.推动工业产品快速准入、投产上市。全面提升工业产品生产许可证审批“全程网办”服务水平，持续推进发证、注销等事项“跨省通办”。探索在电信、信息技术、家用电器、汽车等领域，允许符合生产、管理、信用等条件的生产企业开展自检自证试点。推广质量基础设施“一站式”服务，提供计量、标准、检验检测、认证等线上线下综合服务。

　　5.进一步破除隐性壁垒。严格落实“全国一张清单”管理要求，实施市场准入负面清单管理，加快完善与负面清单动态调整机制相适应的审批机制、监管机制。推动清单事项全部实现网上办理，开展市场准入效能评估，建立长效排查清理机制，全面清理市场准入显性和隐性壁垒，确保各类市场主体平等进入、公平竞争。

　　6.切实保障市场主体公平竞争。依法保护民营企业产权和企业家权益，完善产权保护制度，一视同仁给予政策支持，促进民营企业健康发展。出台公平竞争审查制度程序性规定，建立重大政策公平竞争审查会审制度，研究制定重点领域公平竞争审查规则，提高专业审查水平。制定经营者反垄断合规指引，提高经营者反垄断合规意识和风险识别能力。推进经营者集中反垄断审查工作，建立健全经营者集中申报预警机制，制定经营者集中申报系列指南，进一步降低企业经营法律风险，提高案件审查质量和效率。

　　7.推进公共资源交易更加规范公开。切实规范招标投标主体行为，制定招标投标负面清单，明确妨碍市场公平竞争的各类情形和责任。健全招标投标领域常态化治理机制，对设置各类隐性门槛和不合理限制等行为严格依法实施行政处罚、纳入信用记录并向社会公示。降低招标投标交易成本，在北京经济技术开发区探索工程建设项目招标方案告知承诺制改革试点，企业承诺招标方案符合相关条件即可开展招标工作。鼓励政府投资工程建设项目招标人对信用良好的投标人减收或免收投标保证金。推进政府采购“一照通办”，企业无需购买数字证书（CA），通过电子营业执照即可完成全流程政府采购活动。积极扶持中小企业恢复发展，全面落实货物和服务采购项目给予小微企业10%—20%的价格扣除评审优惠等政策，鼓励采购人结合采购标的相关行业平均利润率、市场竞争状况等从高选择价格扣除比例。加强政府采购合同融资线上“一站式”服务，引导金融机构为中小企业提供无抵押、无担保贷款服务，在不超过合同金额融资限额内实现应贷尽贷。

　　（二）重点营造良法善治的法治环境，切实保护市场主体合法权益

　　8.着力推进一体化综合监管。健全跨部门综合监管制度。出台跨部门综合监管实施方案，建立跨部门综合监管重点事项清单管理和动态更新机制，采取精简、整合、分级分类等方式优化综合检查单，根据企业“风险+信用”评级结果开展差异化监管，为“一业一册”“一业一单”等4项场景化综合监管措施落地创造条件。创新监管方式、推进流程再造，加快建设全市统一数字监管平台，有效利用风险、信用等6项监管手段，实现“一网统管”。全面推广市场主体身份码（以下简称“企业码”），检查人员扫描“企业码”获取检查任务、填报结果、全程留痕，规范检查行为；市场主体可扫描“企业码”获取定制版合规经营手册，开展自主管理。加快推进全国市场监管数字化试验区建设。实施综合监管“一业一册”告知制度，一类事项制定一册合规指南，一次性告知市场主体合规经营要求，稳定市场主体监管预期。在全市推广餐饮、旅游、物流等31个场景综合监管改革，并对外公布综合监管合规手册。在成品油流通、自建房安全、单用途预付卡等领域开展综合监管试点，推动“一业一证”改革和综合监管有效衔接。

　　9.实施精准有效监管。全面实施跨部门联合抽查检查，制定第四批跨部门“双随机、一公开”联合抽查事项清单，推动消防安全、卫生健康、文化旅游、生态环境等领域纳入联合抽查清单的事项全部实行跨部门联合检查，对信用好、风险低的企业原则上同一事项一年只查一次。重点推进信用监管，加快推动教育、民政等领域建立完善信用分级分类监管制度，基本实现重点领域信用监管全覆盖。在交通运输、文化旅游、卫生健康等领域实施信用风险分类管理，探索实行企业信用风险分类结果自我查询，强化信用评价结果应用。大力推行科技监管，在安全生产、食品药品、交通运输、生态环境、工程建设等领域运用信息化技术实施非现场监管，避免对市场主体正常生产经营活动的不必要干扰。

　　10.严格规范公正文明执法。坚持过罚相当、宽严相济，进一步规范行使行政裁量权，防止任性执法、类案不同罚、过度处罚等问题。严格落实行政执法“三项制度”和违反公平执法行为典型案例通报机制。制定规范行政裁量权基准制度，最大程度压缩裁量空间。完善轻微违法行为免罚和初次违法慎罚制度，推动各相关行政执法领域全覆盖，惠及更多市场主体。加强对地方性法规、政府规章设定罚款等行政处罚的法律审查，严禁行政规范性文件违法设定罚款，防止以罚增收、以罚代管、逐利执法等行为。

　　11.加大知识产权促进和保护力度。健全知识产权保护制度，开展数据知识产权保护规则研究，出台数据知识产权登记操作规定。支持海淀区、通州区全国商业秘密保护创新试点建设，建设北京市商业秘密保护示范基地，提升企业商业秘密保护能力。健全非正常专利申请排查机制，建立专利申请精准管理白名单，提高审查管理效率。提高商标侵权行政处罚类案件办理效率，平均办理时间压减至70日以内。加大知识产权侵权处罚力度，严格执行知识产权惩罚性赔偿制度，对权利人损失、侵权人获利、许可使用费均难以确定的案件，支持法院提高法定范围内的酌定赔偿标准。建立专利代理领域违法失信名单，将行政处罚信息纳入企业和个人信用记录。强化知识产权公共服务，高标准建设北京市知识产权保护中心通州分中心和顺义分中心，2023年，全市知识产权公共服务工作站达到100个以上，实现服务企业3万家以上。加快专利运营交易和转化，充分发挥专利开放许可信息发布与交易服务平台作用，为供需双方提供精准对接服务，降低获取专利成本。加强海外知识产权纠纷应对指导，推动京津冀海外维权服务资源共享。

　　12.推进司法质效不断提升。深化智慧法院建设，支持法院推动诉讼主体、诉讼类型、诉讼流程“网上办”全覆盖，拓展“云法庭”功能，推行诉讼费电子专用票据，实现线上申请、及时退费。深化案件繁简分流改革，支持法院依法拓展小额诉讼程序适用范围，提高适用案件标的额。提升异地执行质效，支持京津冀三地法院签订执行合作备忘录，建立常态化执行联动机制，高效办理异地财产调查、扣押、拍卖和房产腾退等事项。推进国际商事仲裁中心建设，加大仲裁人才引进和培养力度，提高外籍仲裁员比例。积极争取申办国际性仲裁会议，参与国际仲裁规则制定。

　　13.深化企业破产制度改革。强化府院联动机制，重点在推进企业执行转破产、预重整、金融支持、行业协会建设等方面发挥作用。加强企业破产援助服务，出台破产援助基金筹措和高效使用管理办法，实现多元化渠道筹措，快速拨付。拓展办理破产窗口服务功能，市、区两级政务服务大厅提供集中办理破产信息查询、通知政府债权人债权申报等服务。支持法院规范破产案件指定管理人程序，加强破产管理人分级管理。

　　（三）主动营造开放包容的投资贸易环境，为企业在京投资兴业提供支持和便利

　　14.不断优化外商投资企业发展环境。全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，推动制定北京市外商投资条例，维护外商投资企业合法权益。依托“服务包”工作机制，建立外商投资企业常态化沟通机制，定期开展中外商协会、企业座谈，为外商投资企业在京扩大投资和新设机构提供全方位服务。鼓励外商投资企业利润再投资，实行与新增外资相同配套政策，支持先进制造业、高新技术外商投资企业利润再投资，加强土地、能源等要素保障，加快推动一批外资标志性项目落地建设。支持重点园区设立海外招商站。搭建多渠道服务体系，拓展市政府国际版门户网站办事服务功能，推出涉外“一件事”集成服务，提供企业设立、项目许可、人员入境、工作生活等服务事项“一网受理”；推动涉外政务服务事项统一进驻市、区两级政务服务大厅，实现“一窗受理、并联办理”；依托12345企业服务热线，提供多语种服务，更好解决外商投资企业问题和诉求。

　　15.大力提升国际贸易发展环境。发挥机场“双枢纽”国际贸易空中通道作用，积极拓展欧美等地客货运航线资源，提升本市航空运输国际竞争力。加快多式联运发展，建立完善智慧货运综合服务平台，推进铁路、港口、船公司、民航等信息共享，实现运输全程可监测、可追溯；积极争取多式联运“一单制”改革试点，探索推行标准化单证。提升国际贸易监管效率，大力推广“提前申报”“两步申报”等申报方式、进口货物“船边直提”和出口货物“抵港直装”等作业模式，与自报自缴、汇总征税等政策形成叠加优势。继续推广免到场查验、入库查验等灵活查验方式，提高应用比例，进一步优化进出口货物通关模式。加大“经认证的经营者”（AEO）培育和服务力度，建立重点企业培育库，支持符合条件的总部企业成为高级认证企业，积极落实便利化措施。优化跨境贸易服务，发挥区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）示范区和服务中心作用，借助本市“单一窗口”平台，加强国际贸易规则指导培训，充分利用自贸协定优惠条款，提高进出口贸易质量和水平。鼓励贸促机构、会展企业举办或参加境内外展会，帮助外贸企业拓展国际市场。拓展国际贸易“单一窗口”物流、金融、监管等特色功能，提供通关物流信息查询、出口信用保险办理、跨境结算融资、进口关税配额联网核查等跨境贸易综合服务。设立贸易政策专栏，集中发布国际贸易全流程办事指南、贸易政策等信息。跨境电商“一站式”服务平台增加优惠政策申报辅导、通关物流信息跟踪、海外仓信息共享、争端解决等一揽子服务。探索在市内延伸拓展线上线下融合的跨境电商体验消费场景，争取在市内自贸试验区片区、重点商圈增设保税物流中心（B型）、自提柜、前置仓。发展数字贸易，推进数字经济标杆城市建设，提升北京国际大数据交易所能力，积极推进数据资产登记、审核、评估、定价、交易等全环节服务。争取数据跨境流动先行先试改革，推动数据出境安全评估制度、个人信息保护认证制度、个人信息出境标准合同备案制度落地实施。加快建设跨境数据服务中心和服务平台，为具有数据跨境需求的企业提供数据跨境合规服务。

　　16.营造更具吸引力的国际人才发展环境。落实全市统一的外籍“高精尖缺”人才认定标准，进一步拓展认定范围。允许与本市国有企事业单位、非公有制经济组织、社会组织等机构建立人事劳动关系的港澳台地区和外籍专业技术人才在本市申报职称，符合条件的可在京从事相关职业。在全市范围推行工作许可证和居留许可证“两证联办”，实现“一窗办理”、5个工作日办结。支持私营、外商投资和港澳台投资企业的高层管理人员、主要商务人员及技术人员申办APEC商务旅行卡，在国际交流活动中享受快速通关便利。加大科技、教育、医疗、冰雪运动等领域人才引进力度，促进国际人才流动。

　　（四）全面营造便利高效的政务环境，广泛惠及企业群众

　　17.系统创新政务集成服务。大力推进“一件事一次办”，出台“一件事”集成服务推广实施方案，制定“一件事”目录清单，推动举办会展、大型演出和商贸促销活动、幼儿入园、高等学校毕业生落户、住房公积金贷款申请、股权转让、知识产权保护等20个以上事项实现集成服务。提高“一件事”办理服务质量和效率，以优化再造审批流程和“AI+政务服务”为突破点，将“一件事”事项全部纳入市、区、街道（乡镇）政务服务大厅综合窗口，推行“全程网办”，实现“一次告知、一表申请、一套材料、一窗受理、一网办理、一口发证”，大幅提升企业群众办事便利度。

　　18.全方位优化利企便民服务。完善企业服务体系，强化“服务包”“服务管家”工作机制，持续开展市、区、街道（乡镇）三级联动走访活动，为企业解难题、办实事。建立基层企业服务网络，加强对新设企业服务，实时获取企业登记注册信息，主动了解企业诉求，实现注册即联系、联系即服务。鼓励各级政务服务大厅设立惠企政策集中咨询办理窗口。加快建设一体化政策支撑平台，实现政策精准测算、推送、兑现和结果评估，逐步实现行政给付、税费减免、财政补贴等政策“免申即享”“即申即享”全覆盖。各级政府门户网站、政务服务平台在醒目位置开设惠企政策专区，集中公开和解读政策文件，便利企业快速准确查询。拓展惠企政策移动端服务功能，为企业提供在线申请、在线反馈、应享未享提醒等服务。

　　19.提升政务信息化服务。提高政务服务信息化智能化水平，推行智能导办、智能预填、智能预审、智能审批等服务和审批办理模式，除涉密事项等特殊事项外，实现市、区两级政务服务事项100%“全程网办”，社保、医疗、住房、就业等领域600个以上服务事项“掌上办”。更加注重从扩大规模范围向应用落地转变，以“一网通办”用户易用性、感受度为重点，全面梳理查找系统“多次跳转”“中断下网”和部分线下办、稳定性等问题，切实提升“一网通办”质量。推动电子证照、电子印章广泛应用，在涉企经营、医疗卫生、交通运输、文化旅游、民生保障等领域推出60个事项“一证（照）通办”，企业群众仅持电子证照即可完成事项办理，实现户口簿、身份证、营业执照等高频电子证照在办理就业创业、不动产登记、企业经营、投资建设、监管执法等事项时自动调用，力争全年高频电子证照应用率提高至85%以上。鼓励存量企业办理电子印章，持续扩大电子印章在企业开办、不动产登记、合同签订、招标投标等领域的应用范围。

　　20.推进政务标准化服务。全面统一市、区、街道（乡镇）三级政务服务事项受理条件、设定依据、申请材料和审查标准并向社会公开，确保“市区同标”“同事同标”。加快建设全市一体化政务服务事项办理平台，市政务服务网为统一申办受理线上渠道，各区、各部门办事事项逐步统一归集。2023年底前，新增单位住房公积金、档案接收、城乡居民养老保险、社会保障卡等400个以上事项，实现统一预约、申请和办理。全面优化窗口服务，强化服务意识，编制窗口人员业务手册，建立窗口人员岗前培训考核与持证上岗制度，完善服务窗口管理和激励制度。加强对改革任务落实情况的社会监督，组织开展协商式民主监督，探索建立覆盖优化营商环境政策全过程的常态化协商机制；组织专家咨询委员会开展改革政策阅评，解决企业“看不懂”“不会用”等问题；组织社会监督员、政务服务体验员开展窗口评价，解决“不落实”的问题；委托第三方机构参与区级营商环境评价，广泛开展企业问卷调查，增强改革的针对性和精准性。持续清理规范政务服务领域无法律法规、国务院决定依据的中介服务事项，动态调整公布中介服务事项清理规范目录和保留目录。坚决整治交通运输、公用事业等领域行政机关变相指定中介机构垄断服务、干预市场主体选取中介机构等行为，依法查处中介机构强制服务收费等行为。

　　21.重点推进智慧税务建设。全面推行纳税缴费“网上办”，实现95%以上税费服务事项“全程网办”、个人高频税费事项100%“掌上办”。推行全面数字化的电子发票，为纳税人提供24小时在线开具、交付、查验等服务，实现发票全领域、全环节、全要素电子化。全面推行智能退税，对企业所得税汇算清缴退税、误收多缴退税、增值税留抵退税等各类业务，全部实行自动甄别企业、自动推送提醒、自动预填数据、自动计算税额，纳税人“零填报”即可完成退税办理。持续优化电子税务局功能，实行政策精准匹配、自动提醒、主动推送，实现增值税、企业所得税、“六税两费”等各类税费减免政策“免申即享”“即申即享”。

　　22.积极开展稳定和扩大就业服务。加强高等学校毕业生就业服务，推动人力资源、教育、国资、高等学校就业招聘平台信息共享，组织开展300场以上应届毕业生线上线下招聘、就业创业指导等活动。加大职业技能培训力度，健全终身职业技能培训制度，持续为失业人员、农村转移就业劳动力等重点人群提供免费职业技能培训，支持各区开发100个以上培训项目。支持灵活就业，将零工信息纳入公共就业服务范围，鼓励有条件的区开设零工信息网上专区服务，在本市“就业超市”信息平台免费发布零工招聘信息、提供求职服务。加强企业用工服务保障，完善重点行业用工保障制度，健全重点企业对接、临时用工调剂、跨省劳务协作等工作机制，帮助快递、工程施工、家政服务、保安、餐饮等行业解决用工短缺问题。

　　23.不断提高投资和建设项目审批效率。完善投资项目高效审批机制，总结并固化“一会三函”改革等经验做法，探索建立部门集中联合办公、手续并联办理机制，推动一批重大项目实现早开工、早建设、早落地、早见效。全面深化工程项目审批制度改革，巩固和完善重点环节制度性改革，推进“多规合一”数据衔接、底图叠合，加强“多图联审”事后监管，出台实施全流程“多测合一”地方标准，推广“区域评估+标准地+承诺制+政府配套”改革，提高以承诺制方式落地开工项目比例。简化项目前期办理手续，继续推行环评、水评、规划许可等事项承诺制、容缺办。针对规划许可、环评等环节，率先实行风险管理制度，根据项目风险等级和企业信用等级，分类简化办理。精简规范设计方案审查，制定建筑外立面设计、装饰装修、改造案例参考，减少论证和反复审查次数。优化项目建设管理，推行“分段施工”制，对施工现场具备条件的，企业可先期开展土方、护坡、降水等作业，平均压减建设工期60日以上；对满足安全条件和使用功能的重大产业、公共服务领域等的项目可单独开展验收，允许项目局部先行建设使用。推进工程建设项目智慧审批，推动在设计方案审查、规划许可、施工许可等环节智能审查，着力打通涉及工程建设项目、不动产、市政公用服务等审批服务系统，提升“全程网办”深度和服务能力。

　　24.提高市政公用设施报装便利度。提高市政公用设施审批效率，推行外线工程审批全覆盖改革，对市政接入工程涉及的工程规划许可、绿化许可、占掘路和占道施工许可等事项，分类实行非禁免批、并联审批；实施报装、勘查、施工、接入等事项联合服务，实行水、电、气、热、通信、有线电视、网络等全部服务事项“一口受理、一次踏勘、一站办理”。降低市政公共服务成本，落实用户建筑区划红线外水、电、气、热接入零投资政策，用户不再承担红线外接入费用。将“一证办电”“刷脸办电”、在线合同签约、建立服务可靠性奖惩机制等用电服务推广至水、气、网络等领域，推行“免申办”“信用办”“亮码办”。支持宽带进商务楼宇，为企业开展商务活动提供便利；对于阻碍宽带接入通行权等违规行为开展联合整治，加强信用惩戒和违规曝光力度。加大市政公用企业信息公开，建设市政基础设施综合管理信息平台，提供市政设施规划建设、运行服务和公众查询服务；完善信息公开和服务投诉机制，定期公开水电气网等服务质量、可靠性和可持续性相关指标、投诉处理流程及结果等情况，提高满意率。

　　25.用好各类金融工具支持实体经济发展。加大中小微企业信贷支持力度，继续执行首次贷款贴息或担保费用补助政策，推进无缝续贷增量扩面，研究设立普惠融资风险补偿资金，力争全年普惠小微贷款同比增速明显高于各项贷款增速。扩大“政银企”数据共享范围，提高金融机构贷款审查效率。探索制定“企业健康指数”，依托征信平台培育优质中小微企业，提升金融服务质效。创新科创和文化企业融资模式，建设中关村科创金融服务中心，试点开展银行认股权贷款。推动辖内银行增设文化金融专营组织机构，用好用足“京文通”等专项再贴现工具，提升文化企业票据融资便利度。鼓励首台（套）企业和保险公司积极对接保险需求，完善重大技术装备首台（套）保险产品和服务，探索研究保险服务集成电路产业途径。加快提升证券市场功能，推动北京证券交易所高质量扩容，着力培育标杆上市公司，支持其开展政府债券交易，丰富REITs等交易品种，推动与境外资本市场互联互通。鼓励新能源、生态环境等领域企业发行不动产投资信托基金。探索在一定区域推行以企业信用信息报告代替行政合规证明，便利企业上市、融资等经营活动。加快绿色金融发展，推动提高绿色债券在债券市场中比重，支持金融机构和企业按照《可持续金融共同分类目录》赴境外发行绿色债券，开拓国际绿色资本市场融资渠道。推动通州区、大兴区、密云区等与北京绿色交易所合作，探索共建气候投融资项目库、氢能行业绿色项目库，推进环保信息与金融机构共享，为绿色金融提质扩面提供数据支撑。

　　26.持续提升不动产登记便利度。继续推动不动产登记“网上办”“合并办”。拓展不动产登记“全程网办”范围，转移登记已购公房、经济适用房等政策性住房可全程网上申请办理。房地产开发企业可协助购房人在线申请办理新建商品房预告登记及转移登记业务；企业办理贷款时，政府性担保公司在线申请办理抵押权首次登记、注销登记业务，实现群众买房、企业贷款“一站式”办理。简化不动产登记税费缴纳流程，实现国有土地使用权出让收入与不动产登记业务税费、登记费合并同缴。上线“房产交易税费计算器”，为纳税人提供自主计算一手房、二手房交易相关税费的公共服务。

　　（五）共同营造京津冀一流营商环境，助力区域协同发展

　　加快落实京津冀营商环境一体化发展“1+5”合作框架协议，围绕现代化首都都市圈和统一大市场建设，着力破解制约区域市场主体经营发展体制机制性障碍。

　　27.加强区域商事制度协同改革。统一规范企业登记服务，建立健全认证数据共享互认机制，推动实现京津冀企业注册登记、营业执照遗失补领换发等业务“跨省通办”，推动商事登记领域电子营业执照互认互通。落实公平竞争审查区域协作机制，持续开展规范性文件互查抽查，推动三地公平竞争审查工作整体提升。优化跨区域迁移服务，进一步推行京津冀跨省（市）涉税事项迁移便利化措施，符合条件的企业“一键迁移”涉税信息，无需办理税务注销再开业。推动制定京津冀地区企业税收优惠资质异地共认清单，保障跨区域迁移企业生产经营有序衔接。

　　28.推进京津冀协同监管。着力加强区域标准、技术规范协同，发挥京津冀“3+X”标准化协作机制作用，共同制定三地医疗卫生、生态环境等重点领域计量技术规范，为重点领域量值溯源提供计量保证。持续优化区域信用环境，完善京津冀（晋）公共信用信息标准，实现首批8类公共信用信息跨地区共享。在交通、旅游、医疗等重点领域推进京津冀三地守信联合激励和信用监管联动。不断完善京津冀药品、医疗器械、化妆品安全监管协同合作机制，加大统筹推进和协同协作力度，确保跨区域安全风险处置协同高效。统筹开展税务监管执法，京津冀全面统一税务行政处罚裁量基准，实施“首违不罚”事项快速办理。

　　29.强化京津冀政务服务合作。大力推进政务服务事项“跨省通办”，新增临时居民身份证办理、子女投靠父母户口迁移、社保缴费、公积金补缴等19项“跨省通办”事项，在移动端服务专区新增30项高频办理事项，推进自助终端事项集成服务，方便企业群众异地办事。围绕京津冀自贸试验区政务服务“同事同标”事项，大力提升“网上办”“自助办”“专区办”深度。发布不动产权证书、特种设备作业人员证书等120类京津冀电子证照共享清单，推动电子证照跨区域应用。促进三地中介服务合作，推动中介服务机构信息、信用信息等对接共享，实现中介机构互认率达到50%以上，推进区域服务深度融合。

　　30.促进京津冀跨境贸易协同开放发展。不断深化口岸合作和通关监管一体化改革，支持三地海关口岸“提前申报”“两步申报”、进口“船边直提”和出口“抵港直装”等监管改革，实施报关单优先审核、汇总征税、多元化税收担保、主动披露等便利化措施，不断完善“直提”“直装”联动运作机制，大幅提高三地通关效率。持续完善“通道+枢纽+网络”物流体系，依托京津冀“单一窗口”，建立完善区域物流信息共享机制。推动北京空港、陆港与天津港融合发展，加快发展集装箱海铁联运，形成多式联运综合物流枢纽。强化“单一窗口”功能，推进京津“单一窗口”互联互通，为企业提供全流程通关物流信息查询等服务，实现跨区域通关协作提速增效。

　　31.推动京津冀知识产权全链条协同保护。着力完善知识产权协同发展体系，做强京津冀知识产权发展联盟，通过三地知识产权保护中心联合开展知识产权侵权判定咨询。完善知识产权市场运营机制，联合发布三地知识产权交易信息，为区域知识产权交易提供信息挂牌、交易撮合、科技成果评价等服务。实施专利转化专项工程，有力推进创新主体专利转化运用，加快三地中小企业专利技术供需对接。着力完善知识产权全链条保护体系，推动三地知识产权行政执法信息共享，加强联合执法，对商标恶意注册和非正常专利申请代理行为加强执法协作。

　　三、组织保障

　　（一）加强组织实施。各区、各部门要进一步提高政治站位，切实将营商环境改革工作摆在突出位置，作为“一把手”工程来抓。要强化责任意识，注重改革的整体性和协同性，加强组织实施，制定任务台账，加快出台配套政策措施。市发展改革委要加强对改革任务的统筹协调和督促落实，将市场主体满意度和获得感作为检验各项工作的标准。市司法局牵头推动相关法规立改废释，市经济和信息化局牵头推进相关系统平台建设。各区、各部门要密切协同配合，形成工作合力，推动各项改革任务快速实施、落地见效。

　　（二）强化企业服务“接诉即办”工作体系。充分发挥12345企业服务热线、“服务包”“服务管家”、营商环境专家咨询委员会等多种渠道作用，健全政府部门与市场主体、行业协会商会常态化沟通机制，及时了解市场主体关切。从用户视角考虑和研究问题，搭建政策智能问答数据库，及时准确解答企业提出的问题。做实做细“接诉即办”企业服务各项措施，高效解决企业诉求，加快形成解决企业诉求的高效工作机制。

　　（三）强化数字赋能。依托智慧城市建设，以人工智能、大数据等新技术为驱动，全面强化跨地区、跨部门、跨层级数据共享和业务协同，大力推进“一网通办”“一网统管”“一网慧治”，进一步提升公共服务能力。以场景化应用为牵引，重点围绕“一业一证”“一件事”、一体化综合监管，大力推动营商环境改革数字技术应用，促进政府治理流程优化、模式创新和履职能力提升，探索建立综合论证、联合审批、绿色通道等信息化项目建设管理新模式。

　　（四）发挥重点示范作用。支持自贸试验区、北京经济技术开发区等探索制度创新和先行先试，实施营商环境领跑行动。继续深入开展国家营商环境创新试点，用好国家综合授权，结合各区优势特点，培育一批营商环境改革示范区。继续抓好东城文化创新融合改革示范区、朝阳国际投资贸易示范区、海淀网络监管与服务示范区、大兴企业服务创新示范区、北京经济技术开发区综合改革创新示范区建设，以区域创新发展带动全市营商环境水平整体提升。

　　（五）狠抓改革政策落地见效。启动实施“营商环境改革推广落实年”计划，全面评估《北京市优化营商环境条例》落实情况，开展“十四五”营商环境专项规划中期评估，加强《清理隐性壁垒优化消费营商环境实施方案》任务督导落实。各区、各部门要全面评估此前出台的优化营商环境政策措施落实情况和实施效果，总结一批典型案例，推广一批经验做法，确保各项改革举措切实发挥引导市场预期、提振发展信心的作用。

　　（六）加强政策宣传培训。开展系列政策宣传，以企业群众视角广泛开展政策解读，确保出台政策“看得懂”“用得上”。加强业务培训，着力提升一线工作人员服务意识和专业化水平。继续开展领导“走流程”行动，着力解决一批企业群众反映集中的问题，切实打通政策落地“最后一公里”，确保政策“落得实”“用得好”，不断增强市场主体满意度和获得感。北京市推广“一业一证”改革实施方案

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》（国办发〔2022〕30号）要求，进一步提升企业准营便利化水平，激发市场主体活力，在总结北京经济技术开发区试点经验基础上，全面推广“一业一证”改革，结合实际，制定本方案。

　　一、总体要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，认真落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革优化营商环境的决策部署，围绕企业实际需求，坚持依法推进、优化流程、创新监管、协同联动，推动同一行业经营涉及的多项行政审批事项跨部门集成办理，由政务服务管理部门汇聚相关行政审批证件信息，向市场主体颁发一张综合许可凭证，实现“一次告知、一表申请、一窗受理、一网通办、一证准营、一码联动”。力争到2023年11月底，在全市餐饮店、超市/便利店等40个行业推行“一业一证”改革，并逐步推动更多行业开展“一业一证”改革。

　　二、重点任务

　　（一）强化流程再造，实行“一次告知”。对同一行业涉及的行政审批事项，围绕市场主体准营涉及的审批要素，优化审批流程，压减审批环节，压缩审批时限，编制行业综合办事指南，实现全面、准确、清晰、易懂的“一次告知”。

　　（二）简化申请材料，实现“一表申请”。对具备条件的行业，由牵头部门会同相关部门，对该行业涉及的行政审批事项进行最小颗粒度拆解，基于市场主体选择，集成受理条件和信息要素，将原来的多个申请表整合为“一表”，实现“多表合一、一表申请”。对于暂不具备“一表申请”条件的行业，可采取“多个事项、一次申报”的方式，一并提交申请材料。

　　（三）优化服务方式，实现“一窗受理”。各区负责辖区内“一业一证”改革措施的政策发布、定期宣讲、落地实施，为市场主体提供专业的政策咨询、提前辅导、全程帮办、一窗受理等服务。区级综合性政务服务中心将“一业一证”纳入综合窗口办理，综合窗口受理后分送各相关部门审批，建立“一窗受理、分类审批”的工作机制。

　　（四）搭建平台支撑，推动“一网通办”。各区依托区级综合审批平台按照统一标准建设“一业一证”申办系统，统一申办入口，统一办理页面，统一审批流程，统一审批时限，在北京市政务服务网和“京通”按区域、行业汇集各区“一业一证”线上申报入口，逐步推动“一业一证”全程网办。对具备条件的行业，成熟一批，上线一批，推动全程网办、不见面审批；对暂不具备条件的，逐步提高网办深度，推进便利化办理。推动电子证照、电子印章、电子档案在“一业一证”改革各环节广泛应用。

　　（五）创新审批方式，实现“一证准营”。各区政务服务管理部门根据各相关部门的单项审批结果，制发综合许可凭证，作为市场主体取得相关经营许可的凭证，不替代相关单项审批证件。市场主体所需的单项审批证件，由相关部门按照规定发放，可通过综合许可凭证的证面二维码查询和展示。在办理综合许可凭证时，各区政务服务管理部门应当将具体实施相关单项行政审批事项的部门和相应救济方式等告知市场主体。各区颁发的综合许可凭证在全市范围互认通用，有条件的区可探索推动综合许可凭证在京津冀地区互认通用。

　　（六）加强证照汇聚，推行“一码联动”。各区政务服务管理部门按照城市码生成标准和要求，生成综合许可凭证证面二维码。在受理企业申请后，对单项业务不符合条件的，可先颁发综合许可凭证并注明未许可事项，待该项业务符合条件后，再换发新的综合许可凭证。对涉及综合许可凭证证面信息变更的，由市场主体同步申请变更综合许可凭证和相关单项审批证件。对不涉及综合许可凭证证面信息的其他信息变更的，按照相关单项审批证件要求办理，综合许可凭证可通过二维码实现自动更新，无需更换综合许可凭证。各单项审批证件注销、撤销、吊销、失效等的，综合许可凭证同时作废，并由各区政务服务管理部门收回。各区制发的综合许可凭证，按照要求逐步汇聚至市电子证照库。

　　（七）深化告知承诺制，增强改革协同性。结合本市告知承诺审批改革，在除直接涉及国家安全、公共安全和人民群众生命健康等以外的行业、领域，逐步探索综合告知承诺审批，形成政府清楚告知、企业自主承诺、责任自行承担的审批服务模式，进一步压减申请材料和办理时限，推进审批便利化。

　　（八）加强事中事后监管，完善管理链条。对纳入全市“一业一证”改革范围的行业，具备条件的，探索建立由行业主管部门牵头、相关部门共同监管的工作机制，按照职责分工，根据不同领域和场景特点，合理调整优化监管方式，逐步推行“6+4”一体化综合监管。对暂不具备推行“6+4”一体化综合监管模式条件的行业，各区在市有关部门指导下，按照职责分工，加强事中事后监管。

　　三、工作措施

　　（一）高度重视，强化责任落实。各区要抓紧制定本区“一业一证”改革工作方案，明确时间表、路线图和牵头部门，细化各相关部门工作任务。各区“一业一证”改革工作方案要在2023年3月底前报市政府审改办备案，并于11月底前实施。北京经济技术开发区可根据工作需要确定“一业一证”改革牵头部门，并结合实际推进相关工作。

　　（二）规范实施，坚持依法审批。“一业一证”改革不改变行政审批事项，不改变审批和监管的实施主体、实施标准、实施依据、法律效力和法律关系。按照“谁审批、谁负责”原则，各审批部门对综合许可凭证中涉及本部门的审批事项负责。因实施审批引发的行政复议和行政诉讼，由审批部门承担相应责任。市、区审批部门要依法履职，依照标准和要求规范实施审批。

　　（三）主动对接，加强协同联动。各区要积极推进“一业一证”改革，各牵头部门要加强统筹协调，会同相关部门共同推进有关工作。市有关部门要加强业务指导，推动行业涉及的改革事项，协调解决工作中遇到的难题。市政府审改办要会同市有关部门加强工作督导，及时总结评估改革情况。

　　（四）加强宣传，推动政策落地。各区、市有关部门要加大“一业一证”改革政策宣传力度，加强政策解读，提升改革知晓率，让市场主体充分了解改革内容、体验改革成效、享受改革成果。要加强业务培训，明晰“一业一证”改革目标、重点任务、具体举措、执行标准等，确保审批服务和综合窗口人员理解准确、实施规范，推动改革政策落地落实。京市营商环境创新试点工作实施方案

　　为深入贯彻党中央、国务院关于优化营商环境的决策部署，认真落实《国务院关于开展营商环境创新试点工作的意见》(国发〔2021〕24号)，进一步加大营商环境改革力度，持续打造市场化法治化国际化营商环境，着力培育和激发市场主体活力，推动首都高质量发展，制定本实施方案。

　　一、总体要求

　　(一)指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，立足首都城市战略定位，紧抓建设国家营商环境创新试点城市的重大机遇，坚持首善标准，对标国际一流，以推动高质量发展为主题，以制度创新为核心，一体推进简政放权、放管结合、优化服务改革，促进有效市场和有为政府更好结合，着力营造国际一流营商环境，切实增强企业群众获得感、幸福感、安全感，更大激发市场活力和社会创造力，为加快融入新发展格局、推进治理体系和治理能力现代化、实现首都高质量发展提供有力支撑。

　　(二)主要目标。重点聚焦制约企业群众办事创业的体制机制障碍，加大改革创新力度，形成一批可复制可推广的“北京经验”，推动本市营商环境改革继续走在全国前列。力争经过3-5年创新试点工作，政府治理效能得到大幅提升，集聚和配置国内外各类资源要素的能力大幅增强，营商环境国际竞争力进入全球前列，建成与首都城市战略定位相匹配的国际一流营商环境。

　　二、主要任务

　　(一)进一步破除妨碍市场资源配置的不合理限制。一是着力推进“一证多址”改革。在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域，对超市(便利店)、医疗器械批发等行业高频办理的经营许可证，允许企业在设立经营项目相同的分支机构时，作出相应承诺后，可以不再办理相同的行政许可，便利企业扩大经营规模。二是进一步清除招投标和政府采购领域的隐性门槛和壁垒，完善北京市公共资源交易平台和北京市政府采购一体化平台，推广使用招标、采购标准化文件，各行业监管部门依托北京市公共资源交易监管平台和北京市政府采购管理系统对有关招投标、政府采购活动开展在线监管，保障各类市场主体公平参与竞争。三是深化招投标领域数字证书兼容互认，制定实施统一的数据规范和技术接口规范，实现企业在本市范围内参与招投标仅用一套CA证书，同时配合推动六个创新试点城市间CA证书互认。四是推进道路运输人员从业资格证、道路运输经营许可证、道路运输证等7类电子证照在北京与其他5个创新试点城市以及天津、河北地区互认并开展在线核验，便利运输企业跨区域经营。五是优化常用低风险植物和植物产品跨区域流通检疫申请流程，明确本市低风险植物和植物产品种类及检疫要求，并在“全国植物检疫信息化管理系统”和“林业植物检疫管理信息系统”公示，无需调出地企业向本市提出检疫申请。

　　(二)建立健全更加开放透明、规范高效的市场主体准入和退出机制。一是在海淀区开展企业住所(经营场所)登记便利化改革试点，建立企业标准化住所(经营场所)数据库和住所负面清单，实行网上登记自动匹配生成标准化住所(经营场所)地址，自动校验地址是否符合负面清单规定；对应用标准地址申报为企业住所(经营场所)的，不再需要提交住所产权证明材料，申请人承诺住所(经营场所)真实、合法，即可办理企业开办和变更登记。二是推进企业年报“多报合一”改革，梳理年报内容，精简年报事项，压减年报次数，加强信息共享，企业相同信息只需填报一次，实现涉及市场监管、社保、税务、海关等事项年度报告“多报合一”。三是建立市场准入效能评估制度，围绕落实市场准入负面清单、提高审批服务效能、破除隐性壁垒等方面，建立本市市场准入效能评估指标体系和信息化平台，对市场准入政策执行情况开展常态化监测和评估，及时清除不合理准入条件。四是优化律师事务所核名程序，对接全国律师综合管理信息系统律师事务所名称数据库，申请人可在全国范围内检索，对申请人申请的律师事务所名称，由本市司法行政部门作出名称预核准决定并报司法部备案，缩短律师事务所核名时间。五是探索建立市场主体除名制度。对被列入经营异常名录或者被标记为经营异常状态满两年，且近两年未申报纳税的市场主体，商事登记机关可对其作出除名决定，被除名的市场主体应当依法完成清算并办理注销登记，不得从事与清算和注销无关的活动。六是优化破产企业土地、房产处置程序，对于按规定能够补办工程竣工验收备案等手续的，依法依规补办相关手续；对因债务人资料缺失或第三方机构(如设计、勘察、监理等单位)不配合竣工验收等情形导致无法办理竣工验收的，经委托具备相应资质的检测鉴定机构对整栋房屋进行质量安全鉴定合格后，可办理不动产登记，加快盘活破产企业房产和土地资源。七是健全企业重整期间信用修复机制，对法院裁定批准重整计划的企业，在“信用中国(北京)”网站、国家企业信用信息公示系统(北京)、金融信用信息基础数据库中添加批准重整计划等相关信息，及时反映企业重整情况。制定重整企业信用修复办法，对法院裁定批准重整计划的企业，依法依规调整相关信用限制和惩戒措施，允许符合条件的破产企业在重整计划执行期间开展招投标、融资、开具保函等业务，帮助重整企业恢复正常经营。

　　(三)持续提升投资和建设便利度。在有效防范违规建设和确保质量安全的前提下，深化工程建设项目审批制度改革。一是深化社会投资项目“用地清单制”改革，制定区域地震安全性评价、水影响评价、交通评价实施细则，将区域地震安全性评价、水影响评价、交通评价与地质灾害、压覆矿产、考古调查等评估结果一并纳入土地供应招拍挂文件，供地后原则上不再要求区域内的建设项目进行上述评估，避免企业拿地后重复论证。二是深化“多测合一”改革，继续实施竣工验收和不动产登记阶段竣工测量、不动产测量合并测绘，进一步将勘测定界测绘、地籍测量合并为一个测绘事项，实现同一阶段一次委托、成果共享。三是完善建筑师负责制，推动建筑师个人执业事务所有序发展，重点在中小规模商业文化服务、教育、医疗、康养设施建筑项目和低风险工业等建筑项目中推进建筑师负责制，鼓励提供全过程工程咨询服务，与国际工程建设模式接轨。简化合并建筑师负责制项目的审批流程，对规划许可阶段的设计图纸技术性审查实行告知承诺制，仅作程序合法性审查。四是率先在北京经济技术开发区试点施工许可告知承诺制，对需办理施工许可证的房屋建筑和市政基础设施工程，允许以告知承诺制方式办理施工许可手续，进一步压缩审批时限。五是试行单位工程单独验收，对同一建设工程规划许可涉及多个单位工程的工业厂房、仓库，在符合项目整体质量安全要求、达到安全使用条件的前提下，对已满足使用功能的单位工程，可单独开展竣工联合验收，验收合格的即可开展下一步工序或者生产运营，提高项目投产使用效率。六是推动产业园区规划环评与项目环评联动，对园区内建设项目按环境风险进行分类管理。对环境风险低的项目免于环评审批，对中等风险的项目采取告知承诺方式办理环评审批，对高风险的项目优化评价内容，避免重复评价。七是简化市政接入工程行政审批手续，扩大“非禁免批”适用范围，对符合条件的项目免于行政审批，对其余项目审批手续实行并联办理，进一步提高市政设施接入效率。

　　(四)更好地支持市场主体创新发展。一是加快培育数据要素市场，推动出台数字经济促进条例，尽快形成涵盖数据交易规则、数据交易主体多级认证规则、数据分级保护规则、数据跨境交易规则等内容的数据交易制度体系。开展数据确权探索，在数据流通和数据安全等方面形成开放环境下的新型监管体系。以金融、征信、医疗等场景为突破口，推动高价值核心数据通过本市数据交易场所实现进场交易，不断扩大数据交易规模。二是升级改造公共数据开放平台，制定本市年度公共数据开放清单和计划，根据企业发展需要，安全有序开放企业登记、卫生、气象、金融、交通等公共数据，赋能新产业新业态发展。引导科研院所、社会团体及面向群众提供公共服务的国有企事业单位，依法依规开放有价值数据，促进民生服务、社会治理和产业发展。三是深化科技成果使用权、处置权和收益权改革，落实以增加知识价值为导向的分配政策，强化科技成果转化全过程管理和服务，推动更多高等院校、科研机构开展科技成果赋权试点，充分调动科研人员开展技术创新和转化的积极性。四是进一步完善知识产权市场化定价和交易机制，在北京知识产权交易中心建立跨区域知识产权交易信息联合发布机制，为知识产权交易提供信息挂牌、交易撮合、资产评估等服务，助力科技企业快速质押融资。五是健全知识产权质押融资风险分担机制和质物处置机制，完善知识产权质押融资政策体系，建立知识产权质押融资风险补偿资金池，探索担保机构等通过质权转股权、反向许可、拍卖等形式快速进行质物处置，探索发行知识产权证券化产品，拓宽科技型企业融资渠道，降低企业融资成本。六是优化科技企业孵化器及众创空间信息变更管理模式，对国家备案的科技企业孵化器、众创空间，可实时提出名称、场地面积、经营场所等变更申请，由本市科技主管部门审批同意后即可变更，不再需要报国家科技主管部门进行批准。七是促进自动制售新业态发展，在保障食品安全和符合相关法律法规规定前提下，以自动制售咖啡、橙汁等作为先行试点，发放食品经营许可，规范自动制售经营活动。

　　(五)持续提升跨境贸易便利化水平。一是深化京津冀通关监管一体化改革，推进京津冀陆海“一港通”快速通关模式，扩大“监管产装、抵港直装”试点范围，便利本市出口企业在津冀港口快速通关。二是完善“单一窗口”查验通知推送等功能，进一步加大首都机场信息化改造力度，实现货物查验提前通知货主和场站，通关和物流操作快速衔接，提高进出口货物查验速度。三是推进多式联运深度融合发展，完善铁路、公路、航空等领域货运信息系统平台，打通信息壁垒，探索多式联运条件下电子运单共享，实现运力信息可查、货物全程实时追踪。四是加速免CCC认证产品通关，制定CCC免办自我承诺便捷通道企业白名单，对白名单企业进口免CCC认证产品，不再进行免办证书申请和审核，实现白名单企业自我承诺、自主填报、自动获证，进一步提高产品通关效率。五是开展科研物资跨境自由流动试点，制定跨境科研物资正面清单，对清单内设备、样本、试剂、耗材等物资，由企业及研发主体事先承诺申报，海关实行便利化通关，简化报关单申报、检疫审批、监管证件管理等环节，提高科研物资通关效率。

　　(六)优化外商投资和国际人才服务管理。一是持续提升“首都之窗”国际版服务水平，优化“投资在北京”内容，聚焦外商投资市场准入、人才服务、科技创新等领域优化办事指引，实现投资、工作、生活等更多涉外审批服务事项“一网通办”。加强“两区”政策解读，实现政策信息“一站式”获取。二是提升国际商事纠纷化解能力，积极引入专业化组织，建立涉外商事案件诉讼、调解、仲裁共同调处模式。三是鼓励调解组织、仲裁机构引入外籍调解员、仲裁员，完善引入外籍人员的相关工作规范。允许将境内仲裁机构出具的开庭通知作为境外市场主体进入本市参与仲裁活动的签证证明材料，无需其他邀请函，便利国际商事仲裁活动在京开展。

　　(七)维护公平竞争秩序。一是推进招投标全领域、全流程、全要素电子化改革，在房建、市政、交通、水务、园林、勘察设计等领域推行合同签订和变更“一网通办”，推动电子招投标交易系统与国库支付系统对接，推动政府投资建设项目工程款网上支付和网上查询，实现投标、开标、评标、中标、履约、支付等全程网办，提高招投标效率。二是建立招标计划提前发布制度，对本市国有资金占主导或控股地位企业依法必须招标的项目，招标计划发布时间为招标公告发布之日前至少30日，提高招投标活动透明度。三是简化对政府采购供应商资格条件的形式审查，出台简化审查政策文件，不再要求供应商提供相关财务状况、缴纳税收和社会保障资金等证明资料，降低政府采购供应商交易成本。四是加强和改进反垄断与反不正当竞争执法，建立全市统一的平台经济综合监管平台，对平台企业加强监测分析、协同监管，引导平台企业规范、健康、可持续发展。五是规范收费罚款行为，建立健全涉企检查、罚款事项清单制度，定期清理因法律法规变动导致权力清单变更的事项，持续开展涉企违法收费、罚款、摊派等行为监督检查，减轻企业负担。

　　(八)进一步创新监管方式，加大监管力度。一是探索建立综合监管机制。在单用途商业预付卡、农产品、成品油等领域建立综合监管机制，明确各环节监管部门职责，制定统一的行业监管标准，互通质量安全监测和执法信息，加强协同监管、联合执法、案件移送，加大质量安全监督执法力度。落实《北京市单用途预付卡管理条例》，规范预付式消费市场秩序。二是建立事前事中事后全流程监管机制，在消防安全、食品药品、环境保护、水土保持、医疗卫生等重点领域，分别确定重点监管事项、程序、对象，制定行业及其从业人员的监管标准和信用监管规范，构建全链条、全流程监管体系，提高监管效能。三是完善风险分级分类管理模式，运用市场监管部门企业信用风险分类监管指标评分模型，对全市企业全量赋分，评分结果连同社会信用分级分类结果一并归集到主体名下，并集成至“双随机、一公开”监管工作平台，开展差异化监管。四是实行包容审慎监管，对智能网联汽车、人工智能、氢能等新产业新业态制定适度超前的管理政策，明确质量与安全底线，为新产业新业态留足发展空间。五是实行惩罚性赔偿和内部举报人制度，在食品、药品、疫苗、环保、安全生产等领域，依法制定实施惩罚性赔偿的有关办法，完善内部举报人管理办法，提高企业违法成本，维护消费者合法权益。

　　(九)依法保护各类市场主体合法权益。一是出台政府失信补偿救济和责任追究办法，对因政策变化、规划调整、不履行合同约定造成企业在债务融资、政府采购、招投标、招商引资等领域合法利益受损的给予补偿。建立政府承诺合法性审查制度，对各级政府及其部门制定的行政规范性文件或者对外签订的协议、合同等政府承诺，全部纳入并开展合法性审查。建立政府失信违约记录，完善政府失信投诉举报机制，对失信问题采取督导、通报、约谈等措施进行治理，维护企业合法权益。二是强化知识产权保护快速联动，畅通国家与本市商标侵权判断、专利侵权判定及商标专利法律状态等信息交换渠道，加强对商标恶意注册和专利非正常申请的执法和处理，配合国家知识产权局开展专利巡回评审和远程评审，提高知识产权保护及解纷效率。三是加强海外知识产权纠纷维权援助服务，完善重大涉外知识产权纠纷快速响应和通报研判机制，出台跨境合作研发、人才引进领域的海外知识产权风险防范指引，健全本市海外知识产权公共服务信息库，重点完善“一带一路”沿线国家及RCEP成员国等海外知识产权信息，推进京津冀三地海外维权服务资源共享，提高企业海外知识产权纠纷应对能力。四是推行司法文书电子化管理，完善电子文书材料归档制度，明确电子文书材料直接归档的业务流程和效力。持续拓展电子档案应用场景，在依法保护当事人隐私的前提下，建立与不动产登记机构等政府职能部门生效文书信息在线核验渠道，便利当事人依据法院生效裁判文书办理政务服务事项。

　　(十)优化经常性涉企服务。一是实行动产和权利担保登记信息统一查询，完善以担保人名称为索引的机动车担保登记电子数据库，将机动车、船舶、知识产权等动产和权利担保登记信息接入中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统，企业可实时掌握担保品登记状态，便利其开展融资。二是简化不动产非公证继承手续，优化本市继承(受遗赠)不动产登记相关程序，第一顺序继承人出具申请材料真实有效的书面承诺，无需第二顺序继承人到场和提交材料，仅需第一顺序继承人到场参加查验即可办理，提高不动产继承登记效率。三是推进全业务类型“互联网+不动产登记”，对个人存量房交易开放代开增值税电子普通发票功能，推行网上税费同缴，减少支付次数，提升办事体验。四是推行办理不动产登记信息共享，推动全国户籍人口信息、死亡证明信息、法律文书及律师身份信息在线核验，减少申请人办事材料和跑动次数，进一步提高不动产登记便利度。五是建立不动产登记信息可视化检索和查询机制，实现任何人经身份验证后可在电子地图上依法查询不动产自然状况、权利限制状况、地籍图等信息，通过“以图查房”有效预防不动产交易纠纷。六是推行企业办事“一照通办”，加快推进电子证照应用及政府部门间数据共享，探索实行企业仅凭营业执照即可办理经营许可、纳税、社保、医疗、民政等领域高频政务服务事项，精简政务服务事项申请材料，避免企业重复报送。七是扩大电子证照、电子签章应用范围，率先在货物报关、银行贷款、项目申报、招投标、政府采购等业务领域中应用，完成市政务服务网上大厅等系统与公共服务签章系统对接，实现电子表单在线加盖企业电子印章功能，减少企业群众办事跑动。八是优化惠企政策申请服务，依托“京通”APP汇聚国家、市、区三级全量政策，探索政策兑现智能核验应用，充分运用大数据技术进行企业画像，建立企业和政策匹配模型，率先实现政策精准推送、“免申即享”。

　　三、组织保障

　　(一)加强组织领导。建立由市政府分管负责同志分领域牵头，各区各部门全程参与的营商环境创新试点工作协调推进机制，下设商事制度改革、建设项目审批、政务服务、监管执法、司法保障、融资信贷、市政设施接入、不动产登记等16个专项小组。市优化营商环境专班要加强总体协调，坚持每月调度，协调解决关键问题，确保试点工作整体进度。各专项小组牵头单位要统筹推进本领域改革任务，就重点难点问题及时提请市政府分管负责同志协调调度。各项具体任务牵头单位要切实履行职责，倒排工期，组织相关责任单位高标准、高质量推进试点任务，形成一批在全国领先的改革经验。各责任单位要积极主动配合，及时与国家对口部门请示汇报，形成上下联动、部门协同的工作格局。

　　(二)强化配套改革。坚持以规则制度创新为核心，各具体任务牵头单位要组织相关责任单位，对每一项改革任务制定对应工作方案、提出一批应用场景，完成一项、评估一项，确保形成可复制可推广的改革经验。各部门结合实际可出台落实本领域改革任务的工作方案和配套政策，并根据国家授权改革事项，对本领域涉及的政策文件进行相应调整，建立与试点要求相适应的法规政策体系。

　　(三)加强创新应用。各部门要加快与国家有关系统联通和数据共享，做到联得通、用得好、有实效；深化政务数据、电子证照、电子印章、电子档案应用，积极创新应用场景，推动跨部门、跨领域、跨层级的互通、互认、互用，最大限度发挥数据共享效应，大力推动减环节、减材料、减时间，让数据多跑路、群众少跑腿。

　　(四)狠抓政策落地。选取基础较好的区作为创新示范区，推动各项改革任务率先落地、形成整体效应，集中出案例、出形象、出经验。各部门要加强对示范区的指导和协调，以重点区域率先改革带动营商环境整体提升。大力做好宣传培训工作，广泛解读营商环境创新试点各项改革政策措施，及时总结推广创新试点中的好经验好做法，扩大企业群众知晓度。加强窗口等一线工作人员培训，持续打通政策落地“最后一公里”，最大程度扩大改革试点的受益范围。开展创新试点任务落实情况评估，对改革实施情况及时跟踪问效，让企业群众切实享受到改革红利。

　　(五)坚持稳步实施。各部门要统筹好发展和安全，在风险总体可控前提下，科学把握改革时序、节奏和步骤，做好事中事后监管。各部门要及时对营商环境改革中出现的新情况、新问题进行研究，对改革中出现的问题和风险要及时向市政府请示报告，确保本市创新试点工作平稳有序推进。各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》（国办发〔2022〕2号）精神，进一步明晰行政许可权力边界、规范行政许可运行，为企业和群众提供更加公平高效的审批环境，不断提升首都治理体系和治理能力现代化水平，经市政府同意，现就做好本市行政许可事项清单管理工作通知如下：

　　一、工作目标

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，认真贯彻党中央、国务院关于深化“放管服”改革优化营商环境的一系列决策部署和市委、市政府工作要求，依法编制、严格实施行政许可事项清单。2022年底前，构建形成全市统一、分级负责、权责清晰、动态调整的行政许可事项清单体系，编制并公布市、区两级行政许可事项清单，将依法设定的行政许可事项全部纳入清单管理，清单之外一律不得违法实施行政许可。

　　二、明确行政许可事项清单编制责任

　　市政府审改办负责组织市有关部门和中央在京垂管单位，梳理上级设定、本地区实施的行政许可事项和本市地方性法规、政府规章设定的行政许可事项，编制本市行政许可事项清单，报市政府审定后向社会公布，并抄送国务院办公厅政府职能转变办公室。各区人民政府和北京经济技术开发区管理委员会、北京城市副中心管理委员会、北京大兴国际机场临空经济区（大兴）管理委员会、北京怀柔科学城管理委员会等市政府派出机构牵头推进行政审批制度改革工作的机构，负责组织梳理上级设定和赋权、本地区实施的行政许可事项，编制形成本地区行政许可事项清单，报本区人民政府或市政府派出机构审定后向社会公布，并抄送市政府审改办。

　　三、依法编制行政许可事项清单

　　各区、有关市政府派出机构行政许可事项清单应当于2022年底前编制完成。各级行政许可事项清单应当逐项明确事项名称、主管部门、实施机关、设定和实施依据等基本要素，下级清单不得超出上级清单的范围，确保事项同源、统一规范。本市权力清单、政务服务事项基本目录等涉及的行政许可事项，应当严格与行政许可事项清单保持一致并做好衔接。行政许可事项纳入本市政务服务事项管理系统统一管理，进一步优化系统管理功能，与全国行政许可管理系统做好衔接。

　　四、科学制定行政许可实施规范

　　国务院有关部门已编制行政许可实施规范的，市级有关部门要结合本市实际进一步细化完善；国务院有关部门暂未制定实施规范、依据本市地方性法规及政府规章设定的行政许可事项，由市级有关部门按照要求及时制定实施规范。市级有关部门要指导区级对口部门，细化出台实施规范。上级有关部门实施规范中已明确的要素，下级对口部门要保持一致，但可以作出有利于行政相对人的合理优化调整。行政许可实施机关要对照行政许可事项清单和实施规范调整办事指南，同步在相关业务办理系统、政务服务大厅更新，确保线上线下办事指南内容一致。行政许可实施机关要严格执行办事指南，严禁以各类形式变相增设许可。

　　五、全面加强事前事中事后监管

　　各区、各部门及有关市政府派出机构要充分评估行政许可实施的实际情况和风险隐患，科学划分风险等级，明确监管重点环节，实施有针对性、差异化的监管政策，提升监管的精准性和有效性。要严格依照法律法规和“三定”规定，结合本市实际，确定监管主体。法律法规和“三定”规定中未明确监管职责的，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的原则，确定监管主体。实行相对集中行政许可权改革的地区，按照改革方案确定监管职责。完善审管联动机制，推动行政许可事项受理、审批、监管有序衔接。

　　六、做好行政许可事项清单实施保障

　　各区、各部门及有关市政府派出机构要高度重视全面实行行政许可事项清单管理工作，及时研究解决清单管理和行政许可实施中的问题，做好行政许可事项清单编制工作与现行行政许可实施的衔接，确保本市行政许可稳妥实施。市政府审改办要加强对各区、各部门及有关市政府派出机构的工作指导、协调和督促，及时总结推广典型经验和做法。各区、各部门及有关市政府派出机构要形成工作合力，持续推进行政许可标准化、规范化、便利化，不断提高审批效率和监管效能，持续激发市场活力和社会创造力，促进首都经济社会高质量发展。
北京市关于实施“三大工程”进一步支持和服务高新技术企业发展的若干措施

　　高新技术企业是开展关键核心技术研发攻关、加快科技成果转化的主力军，是助力经济高质量发展的中坚力量。为进一步支持和服务本市高新技术企业高质量发展，形成梯次接续的高新技术企业发展格局，有力支撑北京国际科技创新中心和中关村世界领先科技园区建设，制定以下措施。

　　一、实施“三大工程”

　　实施高新技术企业“筑基扩容”“小升规”“规升强”三大工程，健全培育和支持服务体系，分阶段助力企业发展。“筑基扩容”是指每年培育一批具有较高科技含量和发展潜力的企业成为高新技术企业；“小升规”是指每年支持一批中小型高新技术企业加快具备持续创新能力和一定的规模经济效益；“规升强”是指推动形成一批具有较强综合实力和经济贡献的高新技术企业。

　　（一）“筑基扩容”工程

　　1.建立高新技术企业培育服务体系。各区政府（含北京经济技术开发区管委会，下同）遴选推荐符合条件的企业纳入培育清单。市科委、中关村管委会的中关村高新技术企业库中注册成立未满两年的科技创新型企业，自动纳入培育清单。培育清单实行动态管理。各区政府设立专项资金，激励纳入培育清单的企业加大研发投入，并做好政策培训和“一对一”辅导服务。加强科技型中小企业评价服务工作，培育高新技术企业的后备力量。（责任单位：各区政府，市科委、中关村管委会）

　　2.引导市场机构加强高新技术企业孵化培育。支持科技企业孵化器和大学科技园等创业孵化机构、科技类社会组织加强专业孵化能力建设，组建专业运营团队，搭建专业服务平台，通过提供创业辅导、早期投资、资源对接等服务，促进在孵企业快速成长为高新技术企业。将开展高新技术企业孵化服务成效列入市区两级科技企业孵化器的认定条件和对各类创业孵化机构、服务机构的评估指标，对服务成效突出的机构给予资金支持。（责任单位：市科委、中关村管委会，市科协，市教委，各区政府）

　　3.深入开展高新技术企业认定“报备即批准”试点。在京从事集成电路、人工智能、生物医药、关键材料等领域生产研发类规模以上企业认定高新技术企业时，对满足从业一年以上且在中国境内发生的研究开发费用总额占全部研究开发费用总额的比例不低于50％条件的，实行“报备即批准”。（责任单位：市科委、中关村管委会，市财政局，北京市税务局，各区政府）

　　4.推进高新技术企业认定精简流程、材料、时限。开发高新技术企业认定管理与服务模块，依托全市政务数据共享机制，通过市大数据平台实现各部门涉企数据的共享使用，对可通过跨部门共享获取的企业信息，企业可不提供相关材料。强化信息技术应用，实现信息自动比对、数据辅助验真、智能辅助评审，做到高新技术企业认定全程网办，提高认定评审效率。（责任单位：市科委、中关村管委会，市财政局，北京市税务局，市经济和信息化局，市市场监督管理局，市知识产权局）

　　（二）“小升规”工程

　　5.建立“小升规”重点企业支持服务体系。各区政府推荐符合条件的高新技术企业纳入“小升规”企业清单。清单实行动态管理。各区政府应配备服务专员，主动为企业精准推送政策信息，做好辅导服务，对本文件规定的各项支持政策，确保企业应知尽知、应享尽享。（责任单位：各区政府，市科委、中关村管委会）

　　6.加大对“小升规”企业支持力度。各区政府、各相关部门设立专项资金，对新纳入清单的企业，给予资金支持，引导企业加大研发投入。在落实创新政策以及人才、金融、市场、空间及用地等方面加大对企业的精准扶持力度，支持企业做大做强。（责任单位：市科委、中关村管委会，市经济和信息化局，市财政局，市金融监管局，市人才工作局，各区政府）

　　（三）“规升强”工程

　　7.做好对“规升强”企业的跟踪服务。各区政府推荐符合条件的高新技术企业纳入“规升强”企业清单，将清单内的企业纳入本市财源建设重点企业范围和“服务包”工作机制。各区政府、各相关部门做好对企业经营的监测服务，落实好各项支持政策。（责任单位：各区政府，市科委、中关村管委会，市财政局，市发展改革委，市投资促进服务中心）

　　8.支持“规升强”企业提升核心竞争力。支持企业牵头组建技术创新中心，整合产业链、创新链资源，开展产业关键技术创新。支持企业通过“揭榜挂帅”等方式征集揭榜单位，解决产业链、供应链“卡脖子”问题，符合条件的企业纳入中关村“强链工程”予以支持。（责任单位：市科委、中关村管委会）

　　二、支持创新要素向高新技术企业集聚

　　加大对高新技术企业技术创新的支持力度，强化融资、人才服务保障，支持拓展产品市场渠道，完善空间和用地供给，优化创新要素配置，着力为“小升规”“规升强”企业做大做强提供精准支持。

　　9.支持企业增强技术创新能力。

　　（1）落实好将科技型中小企业研发费用加计扣除比例提高至100％政策，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，再按照实际发生额的100％在税前加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的200％在税前摊销。（责任单位：市财政局，北京市税务局，市科委、中关村管委会）

　　（2）支持符合条件的“小升规”“规升强”企业率先落实国有企业研发准备金制度。对符合条件的“小升规”“规升强”企业出资与国家或北京自然科学基金联合设立开展基础研究、关键核心技术攻关的公益性基金的支出，允许享受研发费用加计扣除政策。（责任单位：市财政局，北京市税务局，市科委、中关村管委会，市国资委）

　　（3）支持符合条件的企业申请使用本市布局建设的集成电路、人工智能、区块链、车联网等领域重大基础设施及各类共性技术平台。发挥首都科技创新券、中小企业服务券作用，对企业使用重大科研基础设施、大型科研仪器资源以及知识产权、法律等创新创业服务资源进行资金补助。（责任单位：市科委、中关村管委会，市经济和信息化局，各区政府）

　　（4）分领域、分专题举办企业与在京高校院所科技成果对接洽谈会，促进科技成果供需对接，将承接高校院所科技成果并实现在京转化落地的企业，纳入本市高新技术成果转化相关政策支持范围，给予资金支持。（责任单位：市科委、中关村管委会）

　　（5）支持企业加强知识产权保护，将符合条件的企业纳入中国（北京）知识产权保护中心、中国（中关村）知识产权保护中心专利快速预审通道，实现专利申请快速审查、快速确权。（责任单位：市知识产权局）

　　（6）实施“千人进千企”行动，从在京高校院所、新型研发机构、医疗卫生机构等有针对性地征集遴选科研人员作为产业特派员，深入企业开展科技咨询、技术诊断、产品开发、成果转化等服务，帮助企业解决技术、产品等方面的难题。（责任单位：市科协，市科委、中关村管委会）

　　10.加强对企业的融资服务。

　　（1）支持金融机构开发针对企业的专项信贷产品，给予其一定额度的综合授信，并在贷款利率、担保费率上给予优惠。落实好科技创新再贷款等货币政策，加大对企业支持力度。按年度对企业获得金融机构贷款的情况开展监测分析。（责任单位：市金融监管局，人民银行营业管理部，北京银保监局，市科委、中关村管委会）

　　（2）鼓励各区政府对银行、担保机构因向符合条件的企业提供创新型信贷、担保产品而发生损失的，按照一定比例给予风险补偿。（责任单位：各区政府）

　　（3）完善企业与北京科技创新基金、高精尖产业发展基金等政府投资基金的对接机制，对“小升规”“规升强”企业加大投资服务力度，每月组织分领域、分专题对接会1次以上。（责任单位：市科委、中关村管委会，市经济和信息化局，各区政府）

　　（4）市区两级投资引导基金共同参与设立产业投资基金，有序发展投贷联动、投保联动等新型投资模式，支持“小升规”“规升强”企业围绕产业链、供应链布局开展并购重组。（责任单位：市经济和信息化局，市科委、中关村管委会，市财政局，各区政府）

　　（5）支持符合条件的企业登陆北京证券交易所等资本市场，支持全国股转系统北交所北京服务基地等为“小升规”“规升强”企业提供上市辅导服务。企业因筹备上市需出具相关证明的，中介服务机构需进行现场访谈的，各区政府、各相关部门在法律法规允许的范围内应予以支持。（责任单位：市金融监管局，北京证监局，市政务服务局，各区政府）

　　11.强化企业人才服务保障。

　　（1）加强急需紧缺专业人才引进，加大对新一代信息技术、医药健康等重点产业人才的引进力度，加大对战略科学家、首席医学官、企业创始团队、优秀青年人才等人才的引进，按照人才需求从住房、签证、职称以及就医等方面量身定制政策服务“套餐”，并依据相关政策为其子女入学提供便利。对企业新建生产基地、实现IPO上市的，按照有关规定给予人才引进奖励。（责任单位：市人才工作局，市科委、中关村管委会，各区政府）

　　（2）加强企业科技人才队伍建设，鼓励支持企业积极引进海外人才，参与本市“高聚工程”“科技新星计划”“青年人才托举工程”等人才培养计划。鼓励具有较强创新能力、服务意愿的科研人员到企业兼职，探索人才“多点兼职”方式。重点支持“规升强”企业提出急需产业人才清单，深化产教融合，实施校企联合培养。（责任单位：市科委、中关村管委会，市人才工作局，市人力资源社会保障局，市科协，市教委）

　　（3）各区及北京经济技术开发区负责为企业提供工作居住证办理服务；市区两级与企业建立住房供需对接机制，通过保障性租赁住房解决职工住房需求。（责任单位：各区政府，市人才工作局，市住房城乡建设委）

　　（4）畅通企业人才招聘渠道，鼓励企业分领域、分专题联合举办专场招聘会、校园招聘会等，利用大数据技术进行挖掘匹配，为企业定向精准招聘人才。将企业的人才需求信息纳入人才选聘项目清单，面向全市猎头机构发布；猎头机构依照清单为用人单位选聘人才的，可按照有关规定给予支持。（责任单位：市人力资源社会保障局，各区政府，市科委、中关村管委会）

　　12.支持企业拓展产品市场销售渠道。

　　（1）将企业符合条件的创新产品（服务）纳入全市新技术新产品（服务）清单并定期更新。清单信息向各区政府、各相关部门开放，并通过“中关村新技术新产品首发平台”定期举办发布、路演、对接等活动。（责任单位：市科委、中关村管委会）

　　（2）支持市属国有企业利用创新产品（服务）清单，分领域、分专题与高新技术企业开展专项对接，促进产业链、供应链上下游协同，共同打造优势产业集群。（责任单位：市国资委，市科委、中关村管委会）

　　（3）支持企业开展首台（套）重大技术装备示范应用，符合政策要求的企业纳入支持范围。（责任单位：市发展改革委，市科委、中关村管委会）

　　（4）各区政府、各相关部门应向企业推送应用场景需求，遴选符合条件的企业参与应用场景建设。（责任单位：市科委、中关村管委会，北京市加快应用场景建设统筹联席会其他成员单位）

　　13.做好对企业的空间及用地服务。

　　（1）各区政府建立企业空间及用地需求清单、存量空间及土地信息台账，每季度更新并向相关部门开放。（责任单位：各区政府，市科委、中关村管委会，市经济和信息化局，市规划自然资源委，市住房城乡建设委）

　　（2）为企业精准匹配和推送可用空间信息，并组织开展空间供需专场对接活动，引导企业在全市合理布局发展。各区政府根据企业发展情况，对符合条件的企业给予租金补贴支持。（责任单位：各区政府，市科委、中关村管委会）

　　（3）各区政府应通过弹性出让土地、先租后让、租买结合等方式，保障“小升规”“规升强”企业的用地需求。对列为重大产业项目的，纳入全市重大工程调度，加快土地开发进度。（责任单位：各区政府，市规划自然资源委，市发展改革委）

　　（4）在符合规划、不改变土地用途的前提下，“小升规”“规升强”企业利用自有工业用地，提高容积率的，经核准，不再增收土地价款，符合条件的实行城市基础设施配套费零收费。（责任单位：市规划自然资源委，市发展改革委，市财政局）

　　三、健全工作机制

　　加强工作组织实施，用好信息技术手段，引入第三方机构开展评估督导，强化高新技术企业全流程监管，确保政策措施落实落细、见到实效。

　　14.加强工作组织。依托北京推进科技创新中心建设办公室工作机制，定期召开调度会，协调解决高新技术企业发展的重大问题。各相关部门要在规划、政策、资金等方面加大对高新技术企业的支持。各区政府应落实属地责任，在土地、空间、资金以及配套服务等方面做好保障，建立主要或主管负责同志牵头的“企业家服务日”机制，提升精准服务水平，引导高新技术企业在京稳定发展。（责任单位：市科委、中关村管委会，市发展改革委，市经济和信息化局，市财政局，北京市税务局，各区政府）

　　15.用好信息技术。加强“国际科技创新中心”网络服务平台建设，嵌入高新技术企业认定管理与服务模块，加大对全市涉企政策的整合力度，完善数据汇聚、企业画像、供需对接、分析评价、监测预警等功能，利用互联网技术加强信息精准推送，提供权威精准、通俗易懂的政策服务。（责任单位：市科委、中关村管委会）

　　16.强化评估督导。通过第三方机构对各区政府高新技术企业培育以及促进高新技术企业高质量发展等工作情况进行评估督导，形成年度评估报告报市政府，并向各区政府通报。将促进高新技术企业高质量发展情况纳入中关村示范区分园创新发展考核评价范围。及时总结和宣传全市高新技术企业发展的突出成效和典型经验，引导全市企业加大科技创新投入力度，促进创新发展。（责任单位：市科委、中关村管委会，市委宣传部）

　　17.加强监督管理。针对新领域、新业态，强化硬科技导向，探索形成高新技术企业认定的精准案例和工作指引，不断提高认定质量。加强高新技术企业认定事中事后监管，实现过程全监管、失信强惩戒。对企业、中介机构违法违规骗取、套取政策和资金支持的行为，一经查实严肃依法依规处理。（责任单位：市科委、中关村管委会，市财政局，北京市税务局，各区政府）关于继续加大中小微企业帮扶力度加快困难企业恢复发展的若干措施

　　为深入贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实国家发展改革委等部门《印发〈关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策〉的通知》(发改财金〔2022〕271号)要求，坚持稳字当头、稳中求进，统筹做好疫情防控和经济社会发展，切实减轻疫情防控对中小微企业生产经营的影响，积极帮助服务业领域困难企业渡过难关、恢复发展，特制定以下措施。

　　一、减轻中小微企业负担

　　(一)实施增值税期末留抵退税。按照国家关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的要求，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业(含个体工商户)，符合条件的微型企业存量留抵税额自2022年4月起一次性全额退还，符合条件的小型企业存量留抵税额自2022年5月起一次性全额退还，增量留抵税额自2022年4月1日起按月全额退还。加大制造业、科学研究和技术服务业、软件和信息技术服务业以及交通运输、仓储和邮政业等行业增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的制造业等行业企业(含个体工商户)，并一次性退还制造业等行业企业存量留抵税额。(责任单位：北京市税务局、市财政局)

　　(二)落实减税降费政策。2022年对增值税小规模纳税人、小型微利企业、个体工商户按照50%税额幅度顶格减征“六税两费”。延续实施生产、生活性服务业增值税加计抵减政策。对月销售额15万元以下的增值税小规模纳税人免征增值税。自2022年4月1日起对增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入免征增值税。对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。将科技型中小企业研发费用加计扣除比例提高到100%。加大中小微企业设备器具税前扣除力度。落实规范收费罚款行为有关工作实施方案，采取有效措施制止乱收费、乱摊派、乱罚款行为。[责任单位：北京市税务局、市财政局、市减负办(市经济和信息化局)、市司法局、市市场监管局、北京经济技术开发区管委会、各区政府]

　　(三)减免服务业小微企业和个体工商户房屋租金。2022年对承租京内国有房屋的在京注册或在京纳税服务业小微企业和个体工商户减免3个月房屋租金，其中对于承租被列为疫情中高风险地区所在区国有房屋的，减免6个月房屋租金。国有及国有控股、国有实际控制企业要率先落实到位，本市集体企业可参照执行。对承租非国有房屋且无法获得租金减免的服务业小微企业和个体工商户，各区可结合实际给予适当帮扶。对于存在转租情况的国有房屋，相关国有企事业单位要确保免租措施惠及最终承租经营人。对符合条件的小微、初创型文化企业办公面积房租，通过“房租通”政策给予最高不超过30万元的补贴。鼓励孵化器、科技园等各类产业载体以直接减免、退还、合同延期等方式给予租金优惠，以支持科技型中小微企业和创新团队稳定发展。对减免租金的房屋业主，符合现行房产税、城镇土地使用税减免政策规定的，依法予以减免。因减免租金影响国有企事业单位业绩的，在考核中根据实际情况予以认可。(责任单位：市国资委、市财政局、市科委中关村管委会、市机关事务局、北京市税务局、市文资中心、北京经济技术开发区管委会、各区政府)

　　(四)实施阶段性社保优惠政策。延续实施1%的失业保险费率政策到2023年4月30日。对餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输企业阶段性实施缓缴养老保险、失业保险、工伤保险费政策，经行业主管部门认定的企业可申请缓缴2022年4月至6月的养老保险费和2022年4月至10月的失业保险、工伤保险费，缓缴期间免收滞纳金。(责任单位：市人力资源社会保障局、北京市税务局、市财政局、市商务局、市文化和旅游局、市发展改革委、市交通委、北京经济技术开发区管委会、各区政府)

　　(五)降低企业疫情防控成本。坚持“动态清零”总方针不动摇，快速响应、管控风险，按照“快、严、准、实”要求，不折不扣落实各项疫情防控措施。为加强疫情期间城市运行保障，2022年对餐饮、零售、巡游出租车、外卖、快递行业以及从事进口非冷链货物相关经营活动的中小微企业免费开展员工定期核酸检测，具体从业人员范围与“10+3+3”重点行业人群相衔接，所需费用符合规定的由医保基金支付，其余部分由市区财政共担，执行过程中依托“应检尽检”体系落实。各区可结合本区实际，积极发挥社区卫生服务中心在核酸检测等疫情防控工作中的作用。(责任单位：北京经济技术开发区管委会、各区政府、市卫生健康委、市疾控中心、市商务局、市财政局、市市场监管局、市交通委、市邮政管理局、市医保局、复工复产防控组)

　　二、加大金融支持力度

　　(六)用好普惠金融政策工具。2022年对符合条件、在贷款服务中心现场办理首次贷款业务的中小微企业，按贷款额给予不超过年化1%的贷款担保费用补助，或按实际获得贷款利息的20%给予贴息补助，对餐饮、零售、旅游、民航、公路铁路运输等受疫情影响突出的行业企业贴息比例提高至40%。引导金融机构加大对普惠小微贷款倾斜力度，2022年普惠小微贷款增速高于各项贷款增速10个百分点以上，设立普惠(中小微)融资风险补偿资金池，优化完善风险补偿机制。各行业主管部门向金融机构精准提供餐饮、零售、旅游、交通运输等行业小微企业和个体工商户融资需求名单，便利金融机构优先支持困难企业。发挥好本市企业续贷受理中心作用，支持银行业金融机构做好延期还本付息政策接续，对受疫情影响的困难企业不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。(责任单位：市经济和信息化局、市金融监管局、人民银行营业管理部、北京银保监局、市统计局、市交通委、市商务局、市文化和旅游局)

　　(七)加强融资担保和信用债支持。用好北京市小微企业信用担保代偿补偿资金，对担保机构2022年度新增小微企业融资担保业务提供不高于实际发生代偿总额20%的补偿。进一步提高创业担保贷款业务经办银行金融服务水平，为符合条件的个人和小微企业分别提供最高不超过50万元和300万元的贷款额度，增强创业主体融资可得性和便利度。推动政府性融资担保机构降低担保费率，对受疫情影响较大的服务业小微企业2022年新申请的银行贷款融资担保费率力争降至1%。用好中央小微企业融资担保业务降费奖补资金，对符合条件的政府性融资担保机构给予奖补。组织开展专场对接培训，支持符合条件的餐饮、零售、旅游、交通运输等行业企业发行公司信用类债券。(责任单位：市财政局、市经济和信息化局、市金融监管局、人民银行营业管理部、市发展改革委)

　　(八)推动金融机构减费让利。2022年推动本市银行进一步压降普惠小微贷款利率，持续降低银行账户服务收费、人民币转账汇款手续费、银行卡刷卡手续费。鼓励本市商业银行免收全部单位结算账户管理费和年费，对小微企业通过柜台渠道进行的单笔10万元以下的对公跨行转账汇款业务按照不高于现行政府指导价标准的9折实行优惠。(责任单位：人民银行营业管理部、北京银保监局、市金融监管局)

　　(九)提高融资便捷性。进一步发挥北京市银企对接系统功能，加强金融服务快速响应机制和网络建设，开展“网上畅融工程”快速对接服务。深化大数据普惠金融应用，进一步发挥“银税互动”“信易贷”等平台作用，为银行等金融机构使用公共信用信息提供便利。鼓励本市商业银行为“专精特新”企业开辟信贷绿色通道，推出专属信贷产品。建设基于区块链的供应链确权平台，为参与政府采购和国企采购的中小微企业提供确权融资服务。(责任单位：人民银行营业管理部、北京银保监局、市金融监管局、市经济和信息化局、市政务服务局、北京金控集团)

　　(十)培育科技型中小微企业。建立科技型中小微企业投贷联动支持机制，支持银行依法合规开展投贷联动业务，探索对符合条件的业务给予贴息支持。进一步发挥北京市科技创新基金作用，引导和撬动更多社会资本投向科技型中小微企业。向符合条件的小微企业发放科技创新券，对企业购买开放单位基于科研设施与仪器的分析、测试、检验等标准化服务的费用，可通过科技创新券兑现不超过30万元的资金补助。(责任单位：市科委中关村管委会、市金融监管局、北京银保监局)

　　三、加强对受疫情影响突出行业的帮扶

　　(十一)实施餐饮业纾困扶持措施。鼓励社会餐饮企业为老年人提供养老助餐服务，按照养老服务机构同等标准，对认定为养老助餐点的社会餐饮企业给予补贴。支持餐饮企业新建连锁直营餐厅，支持额度原则上不超过审定实际投资总额的50%。支持互联网平台企业开展中小微商户帮扶行动，对在平台经营的困难商户实施特殊时期服务费优惠措施。鼓励互联网平台开展外卖运营扶持，提供经营诊断、活动策划、推广营销等服务，提高商户数字化运营能力。在东城区、西城区开展核心区生活性服务业品质提升行动。(责任单位：市商务局、市民政局、东城区政府、西城区政府)

　　(十二)实施零售业纾困扶持措施。对传统商场和商圈(特色商业街)内的商业主体外立面改造、店内装修更新、设备购置及相关配套设施建设等项目给予不超过500万元的资金支持。对便利店、前置仓、药店等符合本市基本便民商业网点建设提升标准的项目给予不超过各项投入审定实际投资额50%的资金支持。加强商业体系建设，积极争取国家县域商业基础设施建设支持资金。(责任单位：市商务局、市市场监管局、北京经济技术开发区管委会、各区政府)

　　(十三)实施旅游业纾困扶持措施。加大旅游服务质量保证金扶持政策实施力度，对符合条件的旅行社旅游服务质量保证金暂退比例提高至100%。开展本市使用保险交纳旅游服务质量保证金试点，鼓励保险公司设计开发旅游服务质量保证金履约保证保险等试点保险产品，进一步扩大保险代替保证金试点范围。鼓励机关企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等的方案制定、组织协调等工作交由旅行社承接，并加强资金使用管理。(责任单位：市文化和旅游局、市商务局、市总工会、北京银保监局)

　　(十四)实施民航业纾困扶持措施。相关区要结合实际，统筹资金和防疫资源，支持任务较重的航空公司、机场及驻场服务单位做好疫情防控和安全生产，市级财政资金通过适当方式给予补助。2022年暂停航空运输企业分支机构预缴增值税一年。积极争取民航发展基金等中央财政资金，重点支持民航基础设施建设、安全能力建设等。对符合条件的机场配套项目，市区两级适当予以支持。(责任单位：顺义区政府、大兴区政府、朝阳区政府、市财政局、市卫生健康委、市发展改革委、北京市税务局、首都机场集团)

　　(十五)实施公路铁路运输业纾困扶持措施。2022年暂停铁路运输企业分支机构预缴增值税一年，对提供公交客运、地铁、城市轻轨、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务取得的收入免征增值税。统筹资金对新能源公交车购置给予补贴，支持公路等基础设施项目建设。支持巡游出租燃油车更新为纯电动车，对当年到期报废的巡游出租燃油车更新为纯电动车给予奖励。(责任单位：市交通委、市财政局、北京市税务局)

　　(十六)实施文化演出行业纾困扶持措施。2022年对归属本市地方收入的文化事业建设费，继续按照缴纳义务人应缴费额的50%减征。在文艺表演、出版发行、广播影视等领域实施文化消费促进行动。完善北京剧院运营服务平台政策，聚焦营业性演出场所的扶持引导，采取场租、演出补贴等方式，鼓励社会力量参与，打造特色演艺集聚区和演艺群落。对示范书店、转型升级书店和“三进”书店等给予补贴和奖励。(责任单位：北京市税务局、市委宣传部、市文化和旅游局、市文资中心、市财政局)

　　四、实施保障

　　(十七)建立稳定产业链供应链协调机制。全面落实国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》(国办发明电〔2022〕3号)，全力打通运输堵点，保障民生物资和重要生产物资运输畅通。针对突发疫情导致的外省区市上下游配套企业停工停产问题，积极对接国家有关部委协调平台，发挥国家京津冀协同发展等跨区域协调机制作用，推动配套企业尽快复工复产。各区在疫情期间要加强企业走访服务，及时了解和协调解决企业生产经营困难，努力保持企业产业链供应链稳定和生产经营稳定。(责任单位：市经济和信息化局、市商务局、市卫生健康委、市疾控中心、市交通委、市公安局、市京津冀协同办、市住房城乡建设委、市人力资源社会保障局、北京经济技术开发区管委会、各区政府)

　　(十八)建立中小微企业帮扶政策落实机制。各有关部门要根据需要及时制定实施细则，市委宣传部、市发展改革委要及时组织做好宣传解读，扩大政策知晓度和覆盖面。市政府督查室、市发展改革委要定期开展督查评估，及时发现问题，督促相关部门和区抓好整改落实，打通政策落地“最后一公里”。市经济和信息化局要抓好全市中小微企业数据库的统筹和完善，市统计局要按季度开展中小微企业经营状况抽样调查，摸清企业需求和政策落实效果。各区要履行好属地责任，结合本区实际，加强中小微企业数据库动态更新和日常监测，切实抓好政策制定和落地实施，用扎扎实实的工作成效，让中小微企业有更多实实在在的获得感。(责任单位：市委宣传部、市政府督查室、市发展改革委、市经济和信息化局、市统计局、各行业主管部门、北京经济技术开发区管委会、各区政府)

　　以上政策措施适用的服务业范围可按照《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)及国家统计局《关于修订〈三次产业划分规定(2012)〉的通知》(国统设管函〔2018〕74号)予以认定；中小微企业和个体工商户范围可通过查询“国家企业信用信息公示系统-全国个体私营经济发展服务网”予以认定，或按照工业和信息化部等部门《关于印发中小企业划型标准规定的通知》(工信部联企业〔2011〕300号)、中国人民银行等部门《关于印发〈金融业企业划型标准规定〉的通知》(银发〔2015〕309号)划型标准予以认定。
北京市关于支持外资研发中心设立和发展的规定

　　第一条　为支持外资研发中心在京设立和发展，激发城市创新活力，构建高质量开放创新生态，积极融入全球科技创新网络，促进更加开放包容、互惠共享的国际科技合作，加快北京国际科技创新中心建设，制定本规定。

　　第二条　本规定所指外资研发中心，是指全部或者部分由主要业务在国外的外国投资者投资，依照中国法律在中国境内设立，业务范围中包括开展自然科学及其相关科技领域研究开发和实验发展(包括为研发活动服务的中间试验)的机构。

　　鼓励外国投资者通过多种形式与在京创新主体合作共建外资研发中心。外资研发中心包括研发创新中心和开放创新平台两类，其研发内容包括基础研究、产品应用研究、高科技研究和社会公益性研究，应符合国家及本市相关规定。

　　第三条　市科委中关村管委会和市商务局牵头，会同相关单位负责外资研发中心的认定工作。

　　(一)研发创新中心应当符合下列条件：一是有明确的研究开发领域、研发计划和具体的研发项目，有固定的科研场所、必需的仪器设备和其他科研条件，以及正在开展的研发活动；二是经母公司授权承担全球研发项目或在京、在华、在亚洲等区域的研发项目。

　　研发创新中心与市商务局认定的外资研发总部可按相关规定实现互通互认。

　　(二)开放创新平台应当符合下列条件：一是有明确的发展规划和预期成果；二是有建筑面积不低于1000平方米的研发场所；三是签约入驻的研发创新项目不低于10个；四是有协同创新必需的设施设备和国际专家指导，具备国际化的技术、人才等资源。

　　第四条　外资研发中心聘请的符合条件的外籍人才及其配偶和未满18周岁未婚子女可享受申请办理在华永久居留便利。外资研发中心聘用的外国高端人才可享受办理签证和工作许可便利，在“两证联办”受理点办理工作许可和工作类居留许可，并可采用“告知+承诺”“容缺受理”等方式办理工作许可，在办理工作许可通知及延期等相关业务时享受“不见面”审批等便利化服务。优化外籍人才传染病监测体检服务，在有紧急需求的情况下可提供免费加急服务和健康证明自愿快递服务。支持外资研发中心引进中国籍高层次人才，并为其提供相应便利化服务。

　　第五条　通过“易北京”APP，为外资研发中心聘用的外籍人才在中日友好医院、广安门医院、朝阳医院提供预约挂号、体检、购药等服务。做好外资研发中心外籍人才商业健康保险和基本医疗保险有效衔接工作。

　　第六条　外资研发中心邀请、需多次临时入境参与特定活动的外籍人才，可申请入境有效期不超过5年、停留期不超过180日的多次签证；外资研发中心邀请或聘雇的外籍人才未持签证来华的，可按照规定申请口岸签证入境；支持外资研发中心聘用的高层次留学人才办理进境物品快速通关，对符合免税科研、教学物品和免税自用物品清单的进境物品予以免税放行。支持外资研发中心中国籍员工申办亚太经合组织商务旅行卡，对因商务需要赴香港、澳门、台湾地区或者国外的，由有关部门提供便利。

　　第七条　支持在中关村国家自主创新示范区特定区域内注册的外资研发中心，按照相关规定享受技术转让所得税收优惠，在一个纳税年度内不超过2000万元的部分，免征企业所得税；超过2000万元的部分，减半征收企业所得税。鼓励企业类外资研发中心申请高新技术企业认定，并按照有关政策享受相应税收优惠。对符合免税条件的外资研发中心，其所需的国内不能生产或性能不能满足需求的科学研究、科技开发和教学用品，免征进口关税和进口环节增值税、消费税；对符合退税条件的外资研发中心，其采购国产设备全额退还增值税。

　　第八条　探索实施外资研发中心研发激励计划；支持外资研发中心参与北京市重点领域科技计划项目、申报北京市科学技术奖；外资研发中心开展科技成果转化项目与内资研发机构享受同等待遇。

　　第九条　支持外资研发中心充分利用本市各类科技创新公共服务平台，享受相关研发实验服务；支持外资研发中心设立博士后科研工作站、招收博士后开展研究工作，并按照相关规定申请博士后工作经费资助；鼓励外资研发中心申请认定北京市企业科技研究开发机构等科技创新平台，享受相关便利；鼓励外资研发中心积极参与本市新场景建设。

　　第十条　外资研发中心获得授权的国内和国外发明专利与内资机构享受同等的资金支持政策。开展外国专利代理机构设立常驻代表机构试点工作，为外资研发中心提供知识产权服务；支持境外知名仲裁机构在中国(北京)自由贸易试验区内设立业务机构。

　　第十一条　支持外资研发中心充分利用北京知识产权交易中心和北京市贷款服务中心，获得一站式知识产权质押融资综合服务。

　　第十二条　对外资研发中心聘用的符合条件的外籍人才，在薪酬收入购付汇、随行子女学费结汇等方面提供跨境金融服务便利。支持银行为外资研发中心提供相关跨境金融服务。

　　第十三条　支持外资研发中心按照相关规定享受通关便利化措施；充分利用中关村生物医药检验检疫试验区政策，为外资研发中心特殊物品入境提供便利。

　　第十四条　将涉及外资研发中心的相关政务服务事项统一进驻市、区政务服务中心，实施“一窗受理”服务模式。鼓励将开放创新平台研发场所按照相关规定认定为集群登记地址，为入驻企业提供登记注册服务。

　　第十五条　构建政策发布、解读等信息平台；依托北京市政府国际版门户网站，提供各类信息服务。

　　第十六条　各区政府(含北京经济技术开发区管委会)依法保障外资研发中心合理用地等需求。

　　第十七条　将符合本市共有产权住房申购条件的外资研发中心聘用人员纳入各区共有产权住房申购重点人才范围；鼓励外资研发中心使用国际人才社区公寓及相关配套设施。

　　第十八条　支持中小学按国家和本市相关规定保障外资研发中心聘用人员子女入学。外资研发中心可按照相关规定获得相应职工职业培训补贴。

　　第十九条　香港、澳门、台湾地区的投资者在本市设立研发类机构，参照本规定执行。

　　第二十条　本规定自2022年5月1日起施行。打造“双枢纽”国际消费桥头堡实施方案(2021—2025年)

　　发挥首都国际机场、大兴国际机场“双枢纽”优势，集中力量建设国际消费功能区、打造国际消费桥头堡，对于支撑国际消费中心城市建设、巩固首都以服务业为主导的产业结构优势、主动服务和融入新发展格局、打造国家发展新动力源具有重大意义。为推进相关工作落实，特制定本实施方案。

　　一、总体思路

　　(一)指导思想

　　坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，率先探索构建新发展格局的有效路径，牢牢把握首都城市战略定位，紧抓疫情常态化下国际航空、商务、旅游、消费有序恢复和产业重构的战略窗口期，坚持政府引导、市场主导，开放引领、制度创新，聚焦重点、统筹推进，集中力量在首都国际机场、大兴国际机场“双枢纽”和两个临空经济区(以下简称“双场+双区”)加快建设国际消费功能区，系统构建“空港—临空—腹地”串联辐射的国际消费圈层新体系，紧扣强功能、畅流通、提流量、广辐射、补短板，打造功能聚合、特色鲜明、引领示范的国际消费桥头堡，为国际消费中心城市建设提供有力支撑。

　　(二)功能定位

　　以“双场+双区”为主要空间载体，布局高品质消费设施，落地高能级市场主体，培育高标准消费品牌，加快建设国际消费功能区。在“双枢纽”客群流向通道及沿线串联带动市域内若干国际消费微中心功能提升，构建“2+2+N”圈层递进、辐射联动的国际消费空间布局。将国际消费功能区打造成为：

　　——国际一流的消费目的地。汇聚全球优质品牌和服务，集成特色消费功能，提供独具魅力、精彩纷呈的消费体验。

　　——全球高端消费资源配置平台。充分发挥机场对要素资源的汇集引流作用，提升在全球消费价值链中的枢纽功能。

　　——消费引领服务业升级示范区。以消费需求为导向，促进服务业结构优化和能级提升，巩固首都产业体系优势。

　　——区域消费协同发展新引擎。牵引联动市域重要消费节点，辐射带动京津冀乃至更大范围消费扩容提质。

　　——国际消费政策创新高地。探索一批先行先试改革措施，形成开放引领、系统集成的消费制度环境。

　　(三)发展目标

　　到2025年，“双枢纽”国际消费功能区基本建成，成为联动京津冀、服务全国、辐射全球的具有中国特色的世界级国际消费枢纽；国际航空网络关键节点作用凸显，力争实现年服务旅客达到1.4亿人次，中转旅客占比达到14%左右，货邮吞吐量达到270万吨左右，消费资源配置能力达到全球领先水平；国际一流的营商环境基本形成，国际消费容量和能级持续提升，建成两个千亿级商圈，消费对区域经济拉动作用显著增强。

　　二、重点任务

　　(一)提升“双枢纽”特色消费功能，打造国际消费中心城市新标杆

　　1.拓展航空集成服务产品体系。鼓励和引导航空公司向综合服务集成商转型，挖掘整合、延伸拓展服务链条，激活航空主业和集成服务消费。(1)鼓励航空公司围绕客户乘机全流程，丰富“乘机+”场景化、智能化航空集成服务。(2)鼓励航空公司与保险公司合作，拓展特色航空保险服务，在已有基本险种基础上，丰富特价机票取消险等产品。

　　2.丰富空港型特色消费。对接旅客商务、购物、文旅、休闲等消费需求，拓展消费场景，优化消费体验。(1)推进专业服务业开放措施在临空经济区率先落地，着力引进金融保险、会计审计、法律咨询、文创设计、知识产权等国际知名服务机构，完善临空商务服务功能，发挥商务消费带动作用。(2)加快建设大兴国际机场国际商务综合体，集办公、会议、展览、酒店多功能于一体，服务国际高端商务和科技交流活动。(3)增设口岸免税店，扩大机场免税店规模，吸引国际消费回流。支持机场免税店销售国货精品，助力国产品牌拓宽国际市场。(4)积极引入高端零售、餐饮等首店首发，融合星级酒店、康养、休闲娱乐等消费业态，为旅客创造丰富、时尚、多元的消费体验。

　　3.推动天竺综合保税区打造国际消费新高地。推动产业结构由货物贸易驱动向货物贸易和服务贸易双驱动转型，布局升级型消费产业，打造具有服务贸易特色的国际消费新高地。(1)发挥区港无缝联接优势，推进空港货站、保税仓储、跨境电商为一体的智慧化立体式口岸基础设施建设。(2)优化生物医药研发试验用特殊物品检疫查验流程，建设特殊物品和生物材料公共服务平台。(3)创新文物艺术品保税展示交易模式，拓展鉴定、修复等新业态，实现从通关到结算全链条服务。探索开展有色宝石交易业务，推动建立国际彩色宝石交易中心。延伸拓展影视、动漫制作、艺术品设计研发、展览展示等产业链，探索开展文化产业知识产权交易等数字贸易业务。(4)积极争取开展汽车平行进口试点，拓展高端进口汽车展示交易等业态。(5)拓展特色金融服务，着力扩大飞机租赁规模，探索对融资租赁公司设立SPV项目公司不设数量限制。

　　4.初步构建大兴国际机场综合保税区特色产业体系。打造“保税+口岸+N”业态体系，培育国际供应链集散、高端消费展示交易等核心竞争力。(1)确保大兴国际机场综合保税区(一期)如期封关运行，统筹京冀两地资源，提前谋划二期建设。(2)完善口岸和贸易功能，加快建设国际货运区和国际快件区，配套建设大型冷库、保税货库等，推进建设区港联络通道。(3)推动通关便利化，在全国率先打造“一个系统、一次理货、一次查验、一次提离”的区港一体化监管模式。(4)加快引进智慧物流、跨境电商、数字贸易等重点产业项目，培育“保税+”新业态。(5)优化药品、器械、疫苗通关服务，畅通国际医药供应链。

　　5.创建国际高端会展“洲际门户”。加快重大会展设施建设，打造国际化会展品牌，培育高水平市场主体，促进会展消费联动融合，服务国家重大外交和经贸活动。(1)建成新国展二期，打造功能完善的组团式会展综合体，成为北京服务业扩大开放的重要平台。(2)加快推进大兴国际机场国际会展中心建设，积极吸引专业化、国际化龙头企业参与投资建设运营，建成服务国际交往、科技创新、国际消费的重要窗口。(3)围绕“一带一路”倡议、区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)等，谋划一批高端会展论坛。聚焦特色产业，培育一批航空航天、数字经济、人工智能、高端制造、医药健康、新能源、新型消费等领域前沿会展项目。加强与国际展览业协会(UFI)、国际展览与项目协会(IAEE)、国际大会和会议协会(ICCA)等国际组织和跨国企业合作，引入一批国际知名会展及全球品牌首展首发首秀。(4)支持企业通过收购兼并等方式，打造具有国际竞争力的会展集团，吸引会展产业链上下游企业集聚，完善会展生态。(5)优化会展业营商环境，积极申请服贸会等重大国际展会期间销售的展品免征进口税；精简会展举办申请材料、规范事项审批、优化办理流程，研究探索在临空经济区分类分时细化会展等大型活动安全监管标准。

　　6.打造“双枢纽”国际购物新品牌。加快推进临空经济区高品质消费综合体落地，打造引领国际消费中心城市建设新地标。(1)高水平建设大兴临空经济区国际消费枢纽，实现会商旅文体多业融合，打造“功能+场景+体验”多层级多模式兼具的世界级消费空间载体。(2)加快推进顺义临空经济区国际消费枢纽建设，建设覆盖免税店、休闲娱乐、文化体验、高端商务的多功能临空商业综合体。(3)加强全市免税消费设施布局规划，搭建错位发展、特色鲜明、规模合理、布局科学的全市性免税消费网络，用好本市企业免税牌照，积极拓展业务规模。

　　7.加快发展国际服务消费。依托“两区”建设政策优势，稳步扩大重点服务领域对外开放，推动国际服务消费和服务贸易融合发展。(1)积极引进国际知名医疗机构和全球领先技术，提供符合国际标准的疫苗接种、健康检查、大病治疗等医疗健康服务。鼓励面向国际人士开展医疗保健、文化推广、教育培训功能融合的中医药特色健康服务，拓展中医药国际医疗旅游新场景。(2)引进海外经典、现代时尚的高品质演出，培育具有中国文化特色、京味特色的优质剧目，在临空经济区商业、会展设施开展驻场演出，提升国际文化消费吸引力，打造对外文化交流新品牌。(3)推动国际商务、信息技术等领域国际培训资源落地，推进一批职业教育国际合作示范项目。

　　(二)畅通国际流通渠道，构建高效通达的国际物流体系

　　8.拓宽国际商品采购渠道。着力提升企业跨国采购能力，完善全球采购链条，增强国际化、高品质消费供给。(1)支持引进国际消费管理人才，培育专业化、国际化的商业运营商、品牌贸易商、设计师、职业经理人等团队，提高本市企业国际商品采购和谈判能力。(2)紧抓疫情窗口期，支持本市企业积极参与国际合作和对外投资，拓宽全球商品采购资源和渠道。(3)鼓励大型零售企业搭建国际采购平台，增加高质量商品进口，集聚更多国际高端知名品牌资源，提升在全球中高端消费领域的影响力。

　　9.畅通国际航空货运通道。着力提升航空货运专业化运营和国际物流服务保障能力，构建功能完善、高效联通的国际航空货运体系。(1)鼓励航空公司加大对“双枢纽”全货机投放力度，积极开辟、增加本市与北美、欧洲、日韩主要城市间的全货机航班，发展与东盟、东欧、西亚等“一带一路”沿线国家和地区主要城市间的航空货运。(2)鼓励航空货运企业通过租赁、购买等方式发展全货机运输。(3)支持本市优质物流企业加强与央企和国际龙头物流企业合作，延伸服务网络。培育一批集成国际采购、全球配送、跨境分销等功能的高能级供应链综合服务平台，增强跨国组货能力。(4)更好发挥市政府口岸办职能，推动建立机场、航空公司、货运代理、物流企业多方参与的联合工作机制，对国际货物流通分领域优化各环节流程标准，建立全链路综合管理和服务平台，提升跨境贸易便利化水平。(5)积极推进大兴国际机场口岸进境肉类、冰鲜水产品、水果、食用水生动物、植物种苗等指定监管场地申报工作，完善口岸功能。

　　10.建设“高精专”特色商品国际港。聚焦符合本市产业和消费特点、单位货值高、时效性强的进出口商品，发展“以精代量”特色品类货运。(1)鼓励本市企业与全球一流医药运输商合作构建国际医药空运网络，增加本市消费需求大的进口药、疫苗、医疗器械、医用耗材等产品的货运量。(2)紧抓境外消费回流有利时机，鼓励企业打通国际中高端商品线上线下运售合作，提供从出口地至消费者的全流程一站式服务，提升全球货源组织和议价能力。(3)优化空港口岸通关及冷链物流等配套服务，鼓励企业增加高货值水产、生鲜商品“产地直达”运输业务，提升国际生鲜产品北方消费集散功能。(4)鼓励发展服务高端制造业的航空物流，并向全产业链延伸，为高精尖产品出口提供更加便利高效的服务。

　　11.加快推动国家空港型物流枢纽建设。建设大兴、顺义国家空港型物流枢纽，全面融入全球空港物流网络，发展多式联运，提升京津冀供应链综合服务能力。(1)充分调动市场主体积极性，通过资产整合、业务融合、联盟运作等方式，培育一批物流枢纽建设运营标杆企业。(2)加快建设一批高品质专业化物流设施，提升机场货运区基础设施能力，增强冷链、快件、保税物流服务保障水平。(3)拓展物流枢纽的全球转运分拨、跨国交易、国际结算等功能，健全通达全球的国际物流服务网络。(4)大力发展多式联运，与津冀机场协同联动，优化提升航空物流产业链，提高国际货运规模化组织水平，打造以国家物流枢纽为核心的现代供应链。

　　12.提高跨境消费便利度。大力支持跨境电商发展，打造功能集成、服务优质的跨境消费新模式、新业态、新场景，提升跨境消费体验。(1)培育跨境电商集聚区，推进跨境电商销售医药产品试点，扩大“网购保税+线下自提”业务，支持体验店、保税仓和海外仓建设，鼓励发展短视频、直播等电商新模式，延伸和拓展跨境电商产业链。(2)积极拓展数字人民币应用，鼓励跨境电商企业应用新技术创新商业模式，提供优质的国际化消费体验。(3)总结北京冬奥会支付服务环境建设经验，深化数字人民币试点，逐步提升国际旅客支付便利度。

　　(三)优化国际航空资源配置，提升国际消费要素流量和品质

　　13.加强国际航线资源配置。持续提升国际航线的广度和厚度，增强“双枢纽”国际航线网络竞争力。(1)积极服务基地航空公司拓展国际航空业务，吸引航空公司平移、新开“双枢纽”国际客货航线。(2)积极申办世界航线发展大会等航空专业展会，搭建世界航空公司交流平台，吸引优质国际航线资源。(3)鼓励航空公司开通本市与东南亚、东北亚主要城市间的“国际快线”，为国际旅客提供高效快捷服务。

　　14.科学提升国际航班容量。加快提升本市国际航班时刻容量比例，拓展空域使用资源，保障国际消费提质扩容的运输需求。(1)协调推进民航华北地区空域航线优化和运行效率提升。适时启动容量评估，努力扩充“双枢纽”时刻容量，进一步细化本市航班时刻年度分配计划。(2)积极争取公务机航班时刻有序增加，支持首都国际机场建设行业领先的公务机基地，保障大兴国际机场公务机基地高效运营。

　　15.推进国际航权高水平开放。积极争取优质航权资源，扩大航权开放，吸引中外航空公司增开国际航权应用航线。(1)鼓励航空公司用好第五航权，在巩固北美、欧洲等市场基础上，大力培育“一带一路”沿线国家和地区新兴市场，加大力度吸引客货流量、优化运力结构。(2)争取中国民航局在国际双边航空谈判中，将大兴国际机场设置为单独航点，并指定为国际航空货运航点，提升“双枢纽”在国际航线网络枢纽中的竞争力。(3)鼓励航空公司开展现有国际航权改造，争取中国民航局支持“双枢纽”串飞北美、西欧等国际航线，提升本市作为目的地的吸引力。

　　16.提升“双枢纽”国际中转能力。拓展国际旅客中转业务，扩大中转客流，打造世界级国际航空中转枢纽。(1)鼓励航空公司开拓以本市为中转节点的东北亚至欧洲、东南亚至欧洲、东南亚至北美、澳新至欧洲等国际航线，发展商务精品航线。(2)争取中国民航局支持增强本市国际中转时刻匹配，增加高峰时段国际中转时刻资源配置，提高中转能力和水平。

　　17.稳步有序推进国际航班复航。在严格落实疫情防控要求前提下，研究实施有效措施，推进疫情防控常态化下国际航班逐步复航，有序恢复国际商务往来。(1)探索“先出后进”模式，先行增加出港客货运航班，根据疫情发展态势，分时分类分区分步恢复入境航班。(2)细化复航工作预案。首都国际机场进一步强化机场防疫、交通转运、隔离承接、航空公司协调等保障，增容国际隔离宾馆。大兴国际机场加快优化复航保障方案，抓紧升级机场航站楼防疫设施，探索开辟空间相对独立、功能较为完备的国际航班出境专门通道，尽早具备疫情防控安全保障条件。(3)探索建立专用国际商务服务设施。在机场周边采用先进防疫技术手段，设立符合疫情防控常态化要求下无需隔离的商务活动场所。

　　(四)串联激活若干消费微中心，形成国际消费中心城市建设强大牵引力

　　18.提高“双枢纽”市内通达度。完善交通基础设施网络，畅通国内外旅客抵离通道，促进机场、商业、会展、商务等设施与市政交通互联互通。(1)加快“双枢纽”轨道交通建设，研究加强新国展至首都国际机场陆侧快速连通，推进轨道交通大兴机场线北延项目建设。(2)以大兴国际机场为核心，围绕“五纵两横”立体交通网络建设，进一步完善与雄安新区及津冀重点城市交通连接。(3)加强城市轨道交通建设，推动实现铁路、机场巴士等多种交通方式立体接驳，服务跨区域消费人群便利流动。

　　19.依托城市航站楼建设重要消费节点。加快市内登机通道建设，叠加消费设施，促进与周边商圈互联互通，完善城市航站楼“市内消费+预办登机”一体化消费功能。(1)加快推进丽泽城市航站楼项目建设，强化商业、休闲、娱乐等消费功能，打造复合立体的城市活力中心。(2)抓紧推动首都机场线东直门站行李托运项目建设和运营，探索在三里屯、CBD、望京、第四使馆区等国际旅客集中的商圈设立市内值机点，开展“消费+预办登机”一体化试点。

　　20.串联区域消费微中心。推动“机场—市区”沿线消费要素集聚，带动形成一批专业化、特色化区域消费微中心，激活沿线发展。(1)充分挖掘南中轴及其延长线的“国门”优势，加快重点镇区和功能组团开发，承接国际航空服务、国际交往、消费和文化旅游功能。(2)在大兴国际机场沿线，聚焦大兴新城、亦庄新城、运河商务区以及天宫院、方庄、长阳等南部大型居住区，增容特色消费元素，激发消费潜力。(3)在首都国际机场沿线，重点在第四使馆区以及东坝、回天等东北部大型居住区，建设一批新型消费微中心，与三里屯、CBD等重点商圈相互赋能、协同提质。

　　21.推进国际文化旅游消费全域发展。沿客流通道布局文化旅游特色产品和服务，打造一批精品旅游线路，助力国际文化旅游目的地建设。(1)完善“双枢纽”入境游商业接待体系，提升机场旅游咨询服务国际化水平，强化沉浸式、体验式文化旅游宣传推介，增加“双枢纽”至环球度假区、CBD商圈、三里屯商圈等的国际消费专线巴士。(2)打造机场—市区优质品牌展示消费带，鼓励企业沿线布局品牌形象店，推动国际消费向市域串联辐射。(3)用好京津冀144小时过境免签政策，鼓励京津冀企业联合开发联动天津港、五大道、承德避暑山庄、北戴河等京津冀重要旅游目的地的过境免签旅游产品，打造国际中转旅游目的地。

　　(五)深化体制机制改革和政策创新，优化国际消费营商环境

　　22.研究推出国际航空客货运发展支持政策。逐步建立精准高效公平的国际航空客货运发展政策支持体系，不断改善本市航空业营商环境，提升国际竞争力。(1)研究制定航空客货运发展的支持原则、范围、方式等政策框架，构建精准化支持体系，推动形成属地和民航支持政策合力，营造行业全链条各监管和运营主体共同支持航空客货运发展的政策环境。(2)研究支持航空货运地面服务设施、信息化系统、安检技术和设备等建设，推动国际航空运输薄弱环节改善。(3)围绕跨境电商、冷链物流、航材运输等发展潜力突出的重点领域，采取有针对性的支持政策，培育壮大本市特色航空物流产业体系。

　　23.探索建立“双枢纽”国际消费统计体系。开展“双场+双区”国际消费功能区统计监测，并作为建设国际消费中心城市统计体系的重要内容。探索建立衡量“双枢纽”消费国际化水平、消费资源配置能力、消费辐射带动作用等的评价体系。

　　24.加强政策协同创新。坚持高水平对外开放，发挥“两区”和临空经济区政策叠加优势，完善跨部门、跨区域管理体制，深化区港协同发展协商合作机制，打造国际消费营商环境示范区。(1)推动临空经济区、自由贸易试验区制度创新清单任务落地，推进国际消费政策先行先试。(2)完善与首都机场集团、基地航空公司等的协调机制，推动信息互联互通，提升协同服务效率。(3)率先在临空经济区加快推进告知承诺制改革，推动全部依申请政务服务事项和证明事项实行告知承诺制，加快推进“风险+信用”分级分类监管，先行先试国际经贸新规则新标准，建设开放高效的国际消费营商环境。(4)完善大兴国际机场临空经济区联合管委会和大兴国际机场综合保税区管理机构组织架构。(5)深化实施临空经济区重大企业投资项目机制创新，对于专业性强的重大产业项目，临空经济区管委会及平台公司重在保障配套基础设施和公共服务，项目具体功能、建设方案等由专业化、市场化、国际化的企业主体负责研究论证并组织实施，以政府职能转变带动重大项目高质量落地建设。

　　三、保障措施

　　(一)加强统筹调度

　　发挥市级协调机制作用，强化央地协作、市区联动、部门协同，对重点任务实行清单化管理。市发展改革委加强统筹调度，开展跟踪分析和效果评估，并将工作进展情况定期向市委、市政府报告。

　　(二)抓好项目落地

　　谋划、储备、实施一批重大项目，及时开展动态维护，优先保障土地、资金、人才、政策等要素，积极向社会资本推介。加强项目调度，市有关部门和区做好项目落地跟踪服务。

　　(三)推动政策创新

　　增强政策协同效应，积极落实、扩充“两区”开放政策，系统推进改革创新，探索形成一批原创性、突破性政策，积极推动落地实施，形成可复制可推广的经验。第一章　总　则

　　第一条　为了加强标准化工作，发挥标准化在推进治理体系和治理能力现代化中的基础性、引领性作用，促进首都经济社会高质量发展，根据《中华人民共和国标准化法》，结合本市实际情况，制定本办法。

　　第二条　本市行政区域内标准的制定、实施及其监督管理等活动，适用本办法。法律、法规和国务院决定另有规定的，从其规定。

　　第三条　本办法所称标准（含标准样品），是指农业、工业、服务业以及社会事业等领域需要统一的技术要求。

　　标准包括国家标准、行业标准、地方标准和团体标准、企业标准。国家标准分为强制性标准、推荐性标准。行业标准、地方标准是推荐性标准，但法律、行政法规和国务院决定对强制性标准的制定另有规定的除外。

　　第四条　本市构建以法律法规为依据，以国际标准为引领，国家标准、行业标准为基础，地方标准为特色，团体标准、企业标准为补充的标准体系；发挥标准化对科技创新的助力促进作用，对国际经贸合作、扩大开放、优化营商环境的保障提升作用，对高质量发展的提质增效作用，对京津冀区域协同发展的推动引领作用。

　　第五条　市、区人民政府应当加强对标准化工作的领导，实施首都标准化战略，将标准化工作纳入国民经济和社会发展规划和年度计划，将标准化工作经费纳入本级预算。

　　第六条　市、区标准化行政主管部门统一管理本行政区域内的标准化工作；有关行政主管部门（以下简称有关行业部门）分工管理本行业、本领域的标准化工作。

　　第七条　首都标准化委员会负责统筹贯彻国家、本市标准化方针、政策、措施；组织研究首都标准化战略、规划、政策及重大问题；协调推进本市参与国际、国内标准化交流合作和重大标准化项目；组织开展标准化工作督促检查和考核评价。区人民政府根据工作需要，建立健全本地区标准化协调机制，统筹协调标准化工作重大事项。

　　市标准化行政主管部门、有关行业部门与相邻省、市和自治区有关部门联合组织制定区域协同标准，提升区域标准化实施应用水平，推动区域协同发展。

　　第八条　制定和实施地方标准、团体标准、企业标准，应当符合法律法规规章的规定。

　　强制性标准必须执行，不符合强制性标准的产品、服务，不得生产、销售、进口或者提供；禁止利用标准，实施妨碍商品、服务自由流通等排除、限制市场竞争的行为。

　　第九条　本市鼓励企事业单位、社会团体等单位开展标准化工作，运用标准化方式组织生产、经营、管理和服务，将科技成果、先进技术和管理经验转化成为国际、国内的先进标准。

第二章　制定标准

　　第十条　制定地方标准、团体标准、企业标准，应当符合国家、本市产业政策，不得低于强制性标准的技术要求。

　　第十一条　制定地方标准、团体标准、企业标准，应当在科学研究成果和社会实践经验的基础上，深入调查论证，广泛征求意见，保证标准的科学性、规范性、时效性，提高标准质量。

　　第十二条　制定地方标准、团体标准、企业标准，应当遵循市场规律，满足创新需要，有利于科学合理利用资源，促进新技术、新产业、新业态和新模式发展，提高经济效益、社会效益、生态效益，做到技术上先进，经济上合理。

　　第十三条　为满足本市自然条件、风俗习惯等特殊技术要求，或者在城市治理、公共服务等领域需要统一技术要求的，可以制定地方标准。

　　第十四条　市标准化行政主管部门应当每年向社会公开征集地方标准项目建议。任何单位和个人均可以向市标准化行政主管部门或者市有关行业部门提出地方标准项目建议。

　　市有关行业部门根据本行业、本领域实际需求，认为需要制定地方标准的，应当向市标准化行政主管部门申请立项。

　　第十五条　地方标准立项申请由市标准化行政主管部门进行立项审查。立项审查可以采取评估、论证、征求意见等方式。

　　对保障首都减量发展、创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展急需的地方标准项目，应当优先立项并及时完成。

　　第十六条　市标准化行政主管部门根据立项审查情况，编制并向社会公布地方标准项目计划。项目计划应当明确地方标准的名称、市有关行业部门、主要起草单位、完成时限等内容。

　　地方标准项目计划在执行中可以根据实际情况进行调整。

　　第十七条　起草地方标准，应当对相关事项进行充分调查分析、研究论证、试验验证；与有关国家标准、行业标准、本市其他地方标准相协调；不得通过制定地方标准调整行政管理职权。

　　第十八条　起草地方标准，应当征求市有关行业部门、企事业单位、社会团体等相关方意见。

　　市有关行业部门应当征求其他部门意见，组织有关市级专业标准化技术委员会或者专家组进行初审，并就合法性、公平竞争等情况提出意见。

　　市有关行业部门和市标准化行政主管部门应当向社会公开征求意见，时间一般不少于30日。

　　第十九条　市有关行业部门应当将地方标准送审材料报送市标准化行政主管部门进行审查，并根据市标准化行政主管部门的审查意见进行修改，形成地方标准报批稿。

　　第二十条　地方标准由市标准化行政主管部门批准发布。其中，涉及环境质量、污染物排放，以及工程建设的规划设计、施工验收等地方标准的，由市标准化行政主管部门会同市有关行业部门联合发布。但依法需经市人民政府批准的，应当在发布前履行报批程序。

　　第二十一条　市标准化行政主管部门应当在官方网站上公布本市现行有效的地方标准文本；市有关行业部门应当在官方网站上公布本行业、本领域现行有效的地方标准文本，供社会公众免费查阅下载。

　　第二十二条　国家服务业扩大开放综合示范区、中国（北京）自由贸易试验区建设和管理等活动，暂不具备制定地方标准条件、又需要统一技术要求的，可以制定地方标准化指导性技术文件，满足新技术、新产业、新业态、新模式的发展需要，促进国际贸易等领域的技术发展。

　　地方标准化指导性技术文件的有效期一般不超过3年，对具备制定地方标准条件的，应当及时制定地方标准。

　　第二十三条　本市鼓励社会团体协调相关市场主体，共同制定满足市场和创新需求的团体标准，由团体成员约定采用或者按照本团体的规定供社会自愿采用。

　　第二十四条　社会团体应当建立健全团体标准管理制度，履行团体标准的制定、实施程序和要求，对制定的团体标准承担主体责任。

　　第二十五条　本市鼓励企业对标国际国内先进标准，单独或者联合制定满足提升产品和服务质量需求的企业标准，作为组织生产、销售产品和提供服务的依据。

　　第二十六条　企业应当建立健全标准化工作制度，在生产、经营和管理中推广应用标准化方法，参与标准化活动，提升标准化能力，并对制定的企业标准承担主体责任。

　　第二十七条　地方标准、团体标准、企业标准应当依照国家规定的标准编号规则进行编号。

第三章　实施标准

　　第二十八条　标准化行政主管部门、有关行业部门应当按照职责分工制定配套制度，组织实施及评估有关标准；在产业政策制定、城市治理、政府采购、招标投标等工作中，可以将地方标准、团体标准作为技术依据。

　　第二十九条　社会团体应当公开其制定的团体标准的名称和编号等信息，并对公开信息的合法性、真实性、准确性和有效性负责。

　　鼓励采用先进适用的团体标准，对团体标准化活动进行评价，提高团体标准的可信度和影响力；鼓励检验检测机构依据团体标准开展实验室能力建设，向社会提供检测技术服务。

　　第三十条　企业应当公开其执行的国家标准、行业标准、地方标准、团体标准、企业标准的编号和名称等信息；执行企业标准的，还应当公开产品、服务的功能指标和产品的性能指标等信息，并对公开信息的合法性、真实性、准确性和有效性负责。

　　企业应当按照公开的标准组织生产经营活动，其生产和销售的产品、提供的服务应当符合公开标准的技术要求。

　　第三十一条　本市鼓励通过电子商务平台销售商品、提供服务的企业，在商品、服务信息页面显著位置标注其执行的标准信息。

　　第三十二条　地方标准由市标准化行政主管部门组织复审，复审周期一般不超过5年。市有关行业部门应当向市标准化行政主管部门提出地方标准继续有效、修订或者废止的建议和理由。

　　市标准化行政主管部门根据复审建议，确定地方标准复审结果。对需要修订的，列入地方标准项目计划；需要废止的，发布废止公告。

　　第三十三条　社会团体、企业应当根据经济社会发展情况和技术进步要求，对其制定的团体标准、企业标准进行复审。经复审修订的标准，应当重新公开。

第四章　标准创新与国际化

　　第三十四条　本市将达到国际先进水平、技术创新性明显，实施后取得显著的经济效益、社会效益或者生态效益，并符合提名条件的标准研究成果，纳入本市科学技术奖励评审范围。

　　第三十五条　本市鼓励科技计划项目和科技成果转化项目同步开展标准制定工作。市科技行政部门可以将制定标准纳入科研项目评审指标体系；市人力资源和社会保障行政部门可以将制定标准纳入职称评价考核业绩。

　　第三十六条　本市对主导制定符合首都经济社会高质量发展需求的国际标准、国家标准、行业标准、地方标准、团体标准的单位给予支持。

　　第三十七条　本市支持在高新技术、城市治理、乡村振兴、现代服务业等领域，创建标准化试点示范项目，提升发展质量。

　　第三十八条　本市支持开展国际标准化交流合作，参与制定国际标准，承担国际标准组织技术机构的相关工作，推动有关国家和地区采用国内标准，提升标准国际化水平。

　　第三十九条　本市加强涉及国际贸易、国际交往等领域的地方标准外文版翻译；鼓励社会团体、企业开展团体标准、企业标准外文版翻译。

第五章　服务保障与监督管理

　　第四十条　本市设立统一的标准信息公共服务平台，免费向社会公开本市地方标准文本，为企事业单位、社会团体等单位和个人参与标准化活动提供指引和服务。

　　第四十一条　标准化行政主管部门会同有关行业部门加强标准化法律法规、标准化知识宣传普及，充分利用广播、报刊、互联网等媒体平台，传播标准化理念，推广标准化经验，提高全社会标准化意识。

　　第四十二条　本市充分利用首都人才资源优势，培养标准化基础知识扎实、专业水平高、熟悉国际标准化规则的人才；鼓励高等院校、职业技术学校等开设标准化专业、课程，普及标准化教育，培养标准化人才。

　　第四十三条　民政部门将社会团体开展团体标准制定和被采用情况，纳入社会团体等级评估工作，提升社会团体标准化水平。

　　第四十四条　国有资产监督管理部门应当建立健全国有企业标准化工作的考核评价机制，将国有企业参与制定国际标准、国家标准，建设标准化试点示范项目等情况，纳入企业管理者经营业绩考核范围。

　　第四十五条　本市鼓励标准化服务机构依法开展标准化宣传、培训、咨询、评价等活动，促进标准化服务业发展。

　　第四十六条　任何单位和个人均有权向标准化行政主管部门、有关行业部门举报违反标准化法律法规规章规定的行为，标准化行政主管部门、有关行业部门依据职责分工对举报事项进行调查处理。

　　第四十七条　社会团体或者企业有下列行为之一的，由标准化行政主管部门责令改正：

　　（一）企业未依法进行标准自我声明公开；

　　（二）制定的团体标准、企业标准的技术要求低于强制性标准的技术要求；

　　（三）团体标准、企业标准的标准化对象属于产业结构调整的淘汰类别；

　　（四）未按照标准编号规则对团体标准、企业标准进行编号。

　　第四十八条　标准化行政主管部门、有关行业部门依据法定职责，对标准的制定进行指导和监督，对标准的实施进行监督检查，对违反本办法规定的行为，依法予以处理。

第六章　附则

　　第四十九条　本办法所称地方标准化指导性技术文件，是指参照地方标准制定程序制定，为仍处于技术发展过程中的标准化工作提供指南，供科研、设计、生产、使用和管理等人员参考使用的文件。

　　本办法所称市级专业标准化技术委员会，是指在一定专业领域内，为本市开展标准体系建设以及标准的研究、制定、实施和评价等工作提供技术支撑的非法人技术组织。

　　第五十条　本办法自2022年9月1日起施行。序言

　　“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是北京落实首都城市战略定位、建设国际科技创新中心、构建高精尖经济结构、推动京津冀产业协同发展的关键时期。在全球创新版图重构以及我国加快构建双循环新发展格局的时代背景下，北京高精尖产业要坚持以首都发展为统领，巩固产业调整转型的良好势头，准确把握新发展阶段，深入贯彻新发展理念，主动融入新发展格局，全力推进高质量发展，切实肩负起国家赋予的使命和责任。

　　本规划根据《中共北京市委关于制定北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》《北京市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》制定，提出的高精尖产业主要涉及先进制造业、软件和信息服务业、科技服务业，是对“十三五”时期十大高精尖产业内涵的拓展和提升，实施期限为2021年至2025年，远景展望到2035年。

一、发展基础与形势要求

　　(一)发展基础

　　党的十八大尤其是2014年习近平总书记视察北京并发表重要讲话以来，全市统筹疏解非首都功能、构建高精尖经济结构、推动京津冀产业协同发展，高精尖产业进入创新发展、提质增效新阶段，为“十四五”时期构建现代产业体系奠定了坚实基础。

　　产业发展能级实现新跃升。2020年全市高精尖产业实现增加值9885.8亿元，占地区生产总值比重达到27.4%，较2018年提高2.3个百分点；培育形成新一代信息技术(含软件和信息服务业)、科技服务业两个万亿级产业集群以及智能装备、医药健康、节能环保、人工智能四个千亿级产业集群。

　　产业创新能力明显提高。2020年高精尖产业研发经费投入占收入比重7.3%。创建3个国家级制造业创新中心、92个企业技术中心和8个工业设计中心，布局人工智能、量子、脑科学等一批新型研发机构。拥有独角兽企业93家，数量居世界城市首位。涌现出柔性显示屏、国内首款通用CPU(中央处理器)、新冠灭活疫苗、5G+8K(第五代移动通信技术+8K超高清分辨率)超高清制作传输设备、新型靶向抗癌新药、手术机器人、高精密减速器等具有全球影响力的创新成果。

　　产业项目落地取得丰硕成果。落地投产新能源整车产线，建成全球首个网联云控式高级别自动驾驶示范区。建设国内规模最大的12英寸集成电路生产线、8英寸集成电路国产装备应用示范线。国家级专精特新“小巨人”、制造业单项冠军、智能制造示范项目和系统解决方案供应商数量全国领先，涌现出福田康明斯“灯塔工厂”、小米“黑灯工厂”等行业标杆。率先启动建设国家网络安全产业园，聚集全国半数以上网络安全和信创企业。落地工业互联网标识解析国家顶级节点、国家工业互联网大数据中心和安全态势感知平台等一批重大基础设施平台。

　　产业提质增效迈出坚实步伐。2016年至2020年全市累计退出一般制造业企业2154家。2020年规模以上工业人均产值、规模以上制造业地均产值较2015年分别增长59%、19.2%；规模以上软件和信息服务业人均营业收入较2015年增长99.1%。

　　京津冀产业协同开创全新局面。京津冀三地协同推进规划共编、项目共享、企业互动、园区共建，“2+4+N”产业合作格局初步形成；城市副中心产业“腾笼换鸟”全面推进，积极对接雄安新区规划建设；汽车、医药、装备、大数据和云计算等领域的产业合作和项目落地取得重大突破。

　　(二)形势要求

　　“十四五”乃至更长时期，北京高精尖产业仍将处于大有可为的战略机遇期。从全球看，世界正经历百年未有之大变局，国际环境日趋复杂，经济和科技竞争更趋白热化，信息、生物、新材料、新能源等领域的技术突破与交叉融合，将对产业转型升级和变换发展赛道产生深刻影响；从国内看，我国经济已进入高质量发展新阶段，着力构建新发展格局，加快发展现代产业体系，将为北京高精尖产业创新发展注入新活力。经过前期的创新积累和产业孵育，北京高精尖产业发展进入了创新自主化的攻坚期、产业集群化的发力期和数字智能化的迸发期。

　　同时，北京高精尖产业综合实力与首都高质量发展的要求仍然存在差距：先进制造业核心竞争力不强，对本市国际科技创新中心和现代产业体系建设支撑不够；从科技研发到落地转化的创新闭环尚未完全打通，高精尖产业持续发展动能不足；产业数据赋能与智慧提升的潜能尚待挖掘，新产业新业态倍增发展势能释放不够；产业链、供应链“卡脖子”问题依然存在，产业链活力和韧性有待提升。

　　坚持世界眼光、高点定位，北京必须保持发展高精尖产业的战略定力，深入落实京津冀协同发展战略，坚定不移疏解非首都功能，加快科技创新构建高精尖经济结构，探索实践具有首都特色的产业转型升级之路，塑造参与全球产业合作和竞争新优势。

二、总体要求

　　(一)指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，以首都发展为统领，以推动高质量发展为主题，以北京城市总体规划为遵循，以改革创新为动力，以加快数字产业化、产业数字化为主线，推动产业“换核、强芯、赋智、融合”，加快产业基础再造提升、产业链条优化升级、智能绿色全面覆盖、制造服务深度融合、区域发展开放联动“五个突破”，推进动力转换、效率提升、结构优化“三大变革”，实现高精尖产业质量、能量、体量“三量提升”，打造一批具有全球竞争力的万亿级产业集群和领军企业，巩固壮大实体经济根基，支撑构建具有首都特色、高端创新引领的现代产业体系，全面服务首都率先构建新发展格局，纵深推动京津冀协同发展，加快推动国际科技创新中心建设，为我国提升创新链产业链供应链现代化水平、增强自主可控能力，更好建设制造强国、质量强国、网络强国和数字中国做出北京贡献。

　　(二)基本原则

　　坚持新发展理念不动摇。促进产业链与创新链协同提高科技创新转化效能，促进制造业与服务业协调融合提高新业态活力，促进绿色低碳循环发展提高清洁生产水平，促进区域协同开放提高产业链韧性弹性，促进制造能力和服务能力跨区域共享提高产业资源配置效率。

　　坚持创新引领不动摇。全面对标全球产业创新前沿，着力发展引领技术创新、带动能力强劲的行业，加快培育掌握核心竞争力和重要知识产权的全球顶尖企业，主动布局国家重大战略项目和前沿技术，积极培育新业态新模式，努力在新一轮竞争中抢占先机。

　　坚持京津冀产业协同不动摇。立足京津冀全局谋划产业布局，增强与天津、河北的全面深度联动，促进三地产业链共建、供应链共享、价值链共创，推动京津冀产业协同朝着更加均衡、更高层次、更高质量的方向迈进。

　　坚持高端智能绿色不动摇。保持疏解一般制造业和发展先进制造业的战略定力，严格执行新增产业的禁止和限制目录，以更高、更优标准推动一般制造业企业疏解，加快传统产业转型升级，大力发展“智能+”产业，巩固高精尖经济结构，促进产业节能减碳和绿色发展，提高产业质量效益和核心竞争力。

　　坚持统筹发展和安全不动摇。牢固树立总体国家安全观，把安全发展贯穿于高精尖产业体系构建全过程，建设更高水平、更具韧性的产业链供应链，实现关键环节自主安全可控，提升风险应对能力，把握发展主动权。

　　(三)发展目标

　　2025年主要目标：以高精尖产业为代表的实体经济根基更加稳固，基本形成以智能制造、产业互联网、医药健康等为新支柱的现代产业体系，将集成电路、智能网联汽车、区块链、创新药等打造成为“北京智造”“北京服务”的新名片，产业关键核心技术取得重大突破，国产化配套比重进一步提高，生产效率达到国际先进水平，绿色发展更加显著，京津冀产业协同发展和国际产能合作迈向更高层次。

　　2035年远景目标：在全国率先实现新型工业化、信息化，基本实现产业治理体系和治理能力现代化，具有首都特点的高精尖产业体系更加成熟，产业综合竞争力位居世界前列，保持与首都经济社会发展阶段相适应的先进制造能力，广泛形成智能、绿色生产方式，产业自主创新能力显著提升，京津冀产业协同发展新格局全面形成。

“十四五”时期高精尖产业发展主要指标.png

三、打造面向未来的高精尖产业新体系

　　把握产业转型升级和变换发展赛道机遇，培育跨界融合、协同共生的新业态；促进产业上下游贯通，构建研发、制造、服务等各环节联动迭代的新链条；强化数字化赋能，打造创新驱动产业发展的新范式。积极培育形成两个国际引领支柱产业、四个特色优势的“北京智造”产业、四个创新链接的“北京服务”产业以及一批未来前沿产业，构建“2441”高精尖产业体系，打造高精尖产业2.0升级版。

　　(一)做大两个国际引领支柱产业

　　1.新一代信息技术

　　以聚焦前沿、促进融合为重点，突出高端领域、关键环节，扶持壮大一批优质品牌企业和特色产业集群，重点布局海淀区、朝阳区、北京经济技术开发区，力争到2025年新一代信息技术产业实现营业收入2.5万亿元。

　　(1)人工智能。以加快建设国家人工智能创新应用先导区为重点，构筑全球人工智能创新策源地和产业发展高地。支持“卡脖子”攻关，全面突破智能芯片、开源框架等核心技术，构建自主可控的产业链体系；建设国家级人工智能前沿研究中心、超大规模人工智能模型训练平台；力争在数理与数据融合、类脑智能模型、新型机器学习、可解释人工智能等方向跻身国际前列。支持“数据集”生产，建设数据生产与资源服务中心、数据专区，推动政府机关和企事业单位高价值数据开放，引导社会单位通过数据交易、组建联盟等方式共享数据集。支持“引领性”示范，建立测试评估机构，提升人工智能标准化能力；推动城市运行、智慧医疗、智慧交通、智慧民生、智慧教育等领域示范建设，培育壮大一批创新发展示范企业。发展“深融合”产业，建设国家人工智能赋能中心，推动应用牵引创新；发展人工智能与实体经济深度融合新业态，培育3家左右人工智能+芯片、人工智能+信息消费、人工智能+城市运行的千亿级领军企业，推动产业生态链基本完善；建设原始创新聚集区、示范应用先行区、先进制造前沿区、特色发展实验区和创新提升拓展区。加大“强支撑”保障，建设人工智能产业中心、应用中心、产业联盟及国家级人工智能创新应用先导区实验室；依托北京智源人工智能研究院等新型研发机构，推动《人工智能北京共识》等伦理安全规范落地，支持建设我国首个人工智能治理公共服务平台，争创全球人工智能治理典范。

　　(2)先进通信网络。推进先进通信网络产品及关键部件研制与示范应用。支持海淀中关村科学城、北京经济技术开发区、中关村朝阳园等区域，实施5G核心器件专项，加快5G大规模天线系统、射频芯片及元器件、滤波器、高端模数/数模转换器等研发及产业化，提升中高频系统解决方案能力，推动5G中高射频器件产业创新中心和研发制造基地建设；前瞻布局6G(第六代移动通信技术)相关产业，抢占6G标准高地，发展6G网络架构、高性能无线传输技术、网络覆盖扩展与天地融合技术等方向，研制6G、卫星通信网络系统等前沿产品。

　　(3)超高清视频和新型显示。以提升能级、联动发展为重点，形成关键原材料、关键工艺设备和高端驱动芯片的上游产业集群，并向智能终端、超高清电视和汽车电子等下游产业贯通。支持海淀中关村科学城、大兴新媒体产业基地、北京经济技术开发区等区域，推进北京超高清视频制作技术协同创新平台、北京超高清电视应用创新实验室建设；研发4K/8K超高清视频摄录设备、编辑制作设备、编解码设备；提前布局8K技术标准，加快8K超高清视频制作技术研发。提高新型液晶材料、柔性显示薄膜等配套能力，研发8K显示驱动芯片、编解码芯片、SoC芯片(系统级芯片)、3D结构光摄像模组、图像传感器等核心元器件，突破Micro LED(微米发光二极管)、高亮度激光等新一代显示技术。支持超高清视频与5G协同发展以及在冬奥会等重大活动的示范应用。

　　(4)产业互联网。以发展基于行业知识和自主技术的行业细分平台为重点，打造新平台型企业群体。构建多层次工业互联网平台体系，培育面向特色场景的工业互联网平台，推动跨行业跨领域平台迭代升级与服务优化；壮大服务业互联网平台体系，在协同办公、产品采购、智慧居住等细分领域打造一批国内领先的平台。鼓励产业互联网技术创新，推动智能传感器、边缘操作系统、工业软件、工业芯片等基础软硬件研发；加强机理模型、先进算法及行业数据的验证迭代；支持建设低代码开发平台，培育优质工业APP(应用程序)，推进产业互联网开源生态体系建设；支持虚拟现实、人工智能、数字孪生、区块链等新技术与产业互联网融合开发新产品和解决方案，开展测试验证和商业化推广。建设京津冀工业互联网协同发展示范区，搭建典型应用场景，围绕供应链推动企业上云上平台，实现设计、检测、制造等单元的网络化组织，形成跨区域跨主体的协同生产体系。

　　(5)网络安全和信创。以国家网络安全产业园为载体，加快企业集聚和龙头企业培育，重点布局海淀区、北京经济技术开发区、通州区。加快突破高性能操作系统、嵌入式操作系统、数据库、中间件、办公软件等基础软件以及智能设计与仿真工具、制造物联与服务、工业大数据处理等工业软件核心技术，优化国产软硬件集成适配、工业软件标准和测评机制，构建安全可控的软件生态体系。发展自主安全芯片，突破国产CPU技术短板，开展工业控制芯片、汽车芯片等关键领域技术攻关。发展国家可信技术创新与应用平台，突破密码、可信计算、数据安全、系统安全、网络安全等信息安全核心技术，发展操作系统安全、新一代身份认证、终端安全接入等新型产品和服务，开发网络空间主动防御与保障等应用平台。

　　(6)北斗。以完善北斗产业生态为目标，组建北斗产业创新中心，建设全国领先的产业公共服务平台；建设高水平、国际化、智能化的北斗产业创新基地，打造北斗产业创新创业孵化平台和集聚发展的核心枢纽。鼓励北斗与5G、物联网、地理信息、车路协同、无人系统等技术融合创新应用，建设“北斗+”和“+北斗”重大应用场景，提升北斗应用的产业赋能和综合服务能力，探索通信、导航、遥感一体化应用，培育综合时空信息产业生态。

　　(7)虚拟现实。重点布局石景山中关村虚拟现实产业园，做优做强“虚拟现实+”产业。支持发展近眼显示、渲染计算、感知交互、网络传输、内容制作等关键细分领域；发展面向5G的云化终端与轻薄化光学终端器件、内容生产工具；持续丰富虚拟现实产品及服务供给，支持文化娱乐、工业互联网、新零售等应用服务；强化虚拟现实与5G、人工智能、超高清视频等新一代信息技术的深度融合。

　　2.医药健康

　　发力创新药、新器械、新健康服务三大方向，在新型疫苗、下一代抗体药物、细胞和基因治疗、国产高端医疗设备方面构筑领先优势，推动医药制造与健康服务并行发展。北部地区重点布局昌平区、海淀区，南部地区重点布局大兴区、北京经济技术开发区，力争到2025年医药健康产业实现营业收入1万亿元，其中医药制造达到4000亿元。

　　(1)创新药。以MAH制度(药品上市许可持有人制度)全面实施为契机，完善CRO(合同研究组织)、CMO/CDMO(合同生产组织/合同研发生产组织)等平台服务体系，推动重点品种新药产业化。推进多联多价疫苗和新型疫苗研发及产业化，布局应对突发性传染病的疫苗研发生产体系；建设抗体药物产业化平台，支持抗体药物新靶点和新适应症的产品开发，布局新兴抗体药物研制；搭建基因编辑平台，加快间充质干细胞、CAR-T(嵌合抗原受体T细胞治疗)、溶瘤病毒产品、非病毒载体基因治疗产品研制；加速研发治疗恶性肿瘤、心血管病等重大疾病的创新药，发展首仿药和高端仿制药；持续推进中医药经典名方、制剂工艺和新剂型开发；支持特殊人群临床短缺药物、高端制剂和给药系统的研发及产业化。推动疫苗新品种产业化生产基地、大分子抗体药物生产基地、大分子生物药CDMO平台等重大项目建设。

　　(2)新器械。聚焦高值耗材、高端医疗影像设备、体外诊断、生命科学检测仪等领域培育一批国产标杆产品。支持生物可吸收支架、心脏起搏器、骨科材料、神经及软组织功能修复材料等高值耗材研发；发展以超导磁共振为代表的高端影像设备，鼓励填补国内空白的创新影像设备产业化，推动磁共振成像、数字平板放射成像系统、数字减影血管造影X线机、口腔锥束CT系统(断层扫描系统)等升级换代，搭建医学影像大数据云平台，研制手术机器人等创新产品；推动即时检验系统等体外诊断产品及试剂升级换代，加强体外诊断设备、检测试剂和数据分析系统的整合创新；支持发展高通量基因测序仪、新型分子诊断仪器等生命科学检测仪。

　　(3)新健康服务。推动医工交叉创新融合发展，建设集“医教研产用”于一体的生命科技创新平台型医院；发展互联网医疗，“智能+”健康管理、医疗人工智能、数字化中医诊疗等服务业态；率先推动应用5G、人工智能的心脑血管重大疾病防控、智能可穿戴监测、急救诊断、辅助诊断等场景落地；培育美丽健康产业，支持医药健康创新技术向个性化美容健康领域延伸。

　　(二)做强“北京智造”四个特色优势产业

　　1.集成电路

　　以自主突破、协同发展为重点，构建集设计、制造、装备和材料于一体的集成电路产业创新高地，打造具有国际竞争力的产业集群。重点布局北京经济技术开发区、海淀区、顺义区，力争到2025年集成电路产业实现营业收入3000亿元。

　　(1)集成电路创新平台。以领军企业为主体、科研院所为支撑，建立国家级集成电路创新平台；支持新型存储器、CPU、高端图像传感器等重大战略领域基础前沿技术的研发和验证，形成完整知识产权体系。

　　(2)集成电路设计。重点布局海淀区，聚力突破量大面广的国产高性能CPU、FPGA(现场可编程逻辑门阵列)、DSP(数字信号处理)等通用芯片及EDA工具(电子设计自动化工具)的研发和产业化；面向消费电子、汽车电子、工业互联网、超高清视频等领域发展多样化多层次行业应用芯片；支持技术领先的设计企业联合产业链上下游建设产业创新中心。

　　(3)集成电路制造。坚持主体集中、区域集聚，围绕国家战略产品需求，支持北京经济技术开发区、顺义区建设先进特色工艺、微机电工艺和化合物半导体制造工艺等生产线。

　　(4)集成电路装备。支持北京经济技术开发区建设北京集成电路装备产业园，建设国内领先的装备、材料验证基地，打造世界领先的工艺装备平台企业和技术先进的光刻机核心部件及装备零部件产业集群；加快完善装备产业链条，提升成熟工艺产线成套化装备供给能力以及关键装备和零部件保障能力。

　　2.智能网联汽车

　　坚持网联式自动驾驶技术路线，推动车端智能、路端智慧和出行革命，加速传统汽车智能化网联化转型。重点布局北京经济技术开发区和顺义、房山等区，培育完备的“网状生态”体系，持续扩大高端整车及配套零部件制造集群规模，支持上游汽车技术研发机构开展前端研发、设计，鼓励汽车性能测试、道路测试等安全运行测试及相关机构建设，建设世界级的智能网联汽车科技创新策源地和产业孵化基地。力争到2025年汽车产业产值突破7000亿元，智能网联汽车(L2级以上)渗透率达到80%。

　　(1)智能网联汽车整车。以北京经济技术开发区、顺义创新产业集群示范区、房山高端制造业基地等区域为重点，聚焦纯电动、氢燃料电池、智能网联等新兴技术领域，支持多品种、多技术路线并行发展。推动传统企业加速转型升级，加速提升汽车智能化渗透率。继续加快现有新能源整车项目建设，引进互联网造车新势力，推动北汽集团在京落地新款车型项目，实现汽车产业规模扩大和结构优化。

　　(2)智能网联设施和关键部件。以北京经济技术开发区为重点，深入推动车路协同技术路线在京落地实践，探索车路功能最佳耦合，搭建并开放应用场景，完善智能网联汽车配套体系。在全球率先实践网联云控技术方案，规划建设“车路云网图”五大支撑体系，部署智能化路侧感知及通讯基础设施，打通技术和管理关键环节，形成城市级工程试验平台，引导企业在技术路线上采用一体化解决方案，建成高级别自动驾驶示范区；突破先进传感器、车规级芯片、自动驾驶车控和车载操作系统、智能计算平台、车载智能终端、汽车开发工具等领域关键技术，推进全固态电池等动力系统技术提升，提高新型电池、电机、电控和能量管理系统等关键部件配套能力；发挥整车企业牵引作用，加快核心零部件本地化配套，做强零部件供应链体系。

　　(3)智慧出行服务。按照“需求牵引、融合发展”的思路，丰富智能网联汽车应用场景，打通场景与数据连接，挖掘场景数据应用价值，支持智能网联汽车研发验证。鼓励经过充分验证的智能网联汽车在政策先行区率先开展试运行及商业运营服务，通过示范加快新技术、新模式推广应用。

　　3.智能制造与装备

　　以“优品智造”为主攻方向，全面增强装备的自主可控、软硬一体、智能制造、基础配套和服务增值能力，以装备的智能化、高端化带动北京制造业整体转型升级。重点布局北京经济技术开发区和昌平、房山等区，力争到2025年智能制造与装备产业实现营业收入1万亿元，其中智能装备部分达到3000亿元。

　　(1)智能机器人与自动化成套装备。智能机器人领域聚焦构建医疗健康机器人、特种机器人、协作机器人、自主移动机器人四大整机加关键零部件的“4+1”发展格局，构建具有北京特色的机器人产业生态。重点发展骨科手术、神经外科手术、纳米、外骨骼等医疗健康机器人，警用、消防、空间/水下/核环境作业等特种机器人，柔性力感知、仿生柔性交互等协作机器人，智能停车AGV(自动导引运输装备)等自主移动机器人。突破仿人/仿生机器人前沿技术，提高专用伺服电机和驱动器、高精密减速器、传感器、编码器、末端执行器等关键零部件配套能力。自动化成套装备领域促进高端数控机床、传感与控制系统、检测与装配设备等自主研发与产业化。

　　(2)智能专用设备。提高新能源、科学仪器、应急救援、文物保护等细分领域智能专用设备供给能力。重点布局昌平能源谷、怀柔高端科学仪器和传感器产业基地、房山高端制造业基地、北京经济技术开发区等区域。发展大功率风力发电机组及关键部件、发电机高性能控制技术和基于大数据的风电场群智能运维装备；建设国家级高端科学仪器和传感器产业基地，聚焦光电、质谱、真空、低温等领域研发一批关键技术和高端产品，开展国产仪器验证与综合评价；开发新型应急指挥通信、特种交通应急保障、专用紧急医学救援、自然灾害监测预警、信息获取与抢险救援等应急装备；研制基于物联网的馆藏文物预防性监控与保护装备、文物无损便携专用检测分析设备、文物防震装备系统等创新产品。

　　(3)智能制造系统解决方案。加快互联网科技企业与传统制造业企业赋能融合，鼓励行业设计院所、软件供应商和成套装备制造商提升系统集成能力，培育一批专业性强、行业特色鲜明、世界一流的系统解决方案供应商；打造覆盖产品全生命周期的智能制造集成服务体系，发展预测性维护、远程维护、协同设计制造、制造资源租用等新模式，提高本市智能制造系统解决方案的输出能力。

　　(4)智能终端。鼓励VR/AR智能头显(虚拟现实/增强现实智能头显)、可穿戴设备、物联网产品等新型智能终端的原创设计与开发，促进产业链协作，支持企业从单一产品向多样化产品生态圈拓展，重点布局海淀中关村科学城、北京经济技术开发区、昌平未来科学城等区域。支持消费电子企业产品序列化、生态化发展，促进北京经济技术开发区通过整机带动和应用牵引，突破5G终端先进制造工艺、核心芯片、基础元器件、操作系统等核心软硬件短板，开发轻薄便携、智能互联的创新产品；推进新一代信息技术与智能终端融合创新，丰富5G终端产品供给与应用平台。支持行业应用智能终端企业专业化、精密化发展，研发智能传感设备、实时通信与传输设备、智能控制与处理设备、高精度安检安防系统等创新产品，拓展面向行业应用的智能终端管理、监测、运维等服务。

　　(5)航空航天。聚焦商业航天卫星网络、航空核心关键部件、无人机等领域，发挥央企主力军作用、激发民企创新活力，重点布局顺义、大兴、丰台、海淀等区。商业航天卫星网络领域以卫星网络星座和运营平台建设为引领，发展商业液体火箭、卫星、地面终端设备、核心软硬件的研制、系统运控、运营服务等关键环节；与5G、车联网等产业协同，拓展一批卫星网络应用场景；推进空间计算、空间大数据应用等领域产业数字化和数字产业化；优化“南箭北星”产业布局，建设商业航天产业基地。航空核心关键部件领域发展航空发动机叶片、航空器材、航空电子等核心部件制造，做强飞机维修、发动机维修和加改装产业，培育航空大数据等数字经济。无人机领域健全产业链，推动小型航空发动机、氢燃料动力系统、飞行控制、机载探测感知设备等核心部件在京产业化，发展新能源无人机，推动冬奥会、冬残奥会等重大活动和应急抢险等场景应用，加快适航审定、标准制定、安全认证、检测评估等中心建设。

　　(6)轨道交通。以丰台区为重点，以列车通信和控制系统等核心部件领域为突破口，向高端整车及关键零配件制造、工程技术服务、运维管理等上下游产业链延伸。通信信号和智能控制系统领域提高自主可控能力，加快下一代列车运行控制、车车通信、互联互通全自动运行、自主感知智能列车安全保护等领域科技研发和产业化。高端车辆及关键零部件领域强化整车研发设计和集成能力，开发跨座式单轨、悬挂式单轨(空轨)、磁悬浮等城市/城际轨道交通车辆产品，加快轨道交通行走、制动、牵引、线路等技术创新，研发轻量化车体、新一代轮对轴承检测设备、车辆部件自动化检修设备等；把握列车进入架修和大修密集期趋势，提高轨道交通智能运维能力。轨道交通工程装备领域发展复合式盾构机、双模盾构机、双护盾硬岩TBM(隧道掘进机)等，研发双轮铣装备、全浮动共振破碎机等创新产品。

　　4.绿色能源与节能环保

　　以推动绿色低碳发展、加速实现碳中和为目标，以智慧能源为方向，以氢能全链条创新为突破，推进新能源技术装备产业化，打造绿色智慧能源产业集群。重点布局昌平、房山、大兴等区，力争到2025年绿色能源与节能环保产业实现营业收入5500亿元。

　　(1)氢能。重点布局昌平能源谷、中关村房山园和大兴国际氢能示范区，以冬奥会、冬残奥会筹办和京津冀燃料电池汽车示范城市群建设为牵引，开展绿色氢能全场景示范应用；加快蓝氢、绿氢制备项目建设，发展氢燃料电池发动机、电堆、双极板、车载储氢瓶及站内储氢罐、新型电解制氢装置、高压加注成套设备等新材料和装备。北部地区全面布局氢能产业科技创新应用，南部地区打造氢能高端装备制造与应用，统筹推进京津冀区域氢能供应、整车制造和应用示范，实现氢能制、储、运、加、用全产业链布局。

　　(2)智能电网和先进储能。支持能源技术与新一代信息技术融合，重点布局昌平能源谷、房山高端制造业基地、怀柔科学城中心区等区域，发展柔性输变电设备、智能变电站成套装备、配电网成套设备、储能设备，推动智能变压器、超导直流限流器和超导电机等示范应用；发展智能化风电、光伏等新能源并网关键装备，推动大容量超级电容储能装备研制和产业化；鼓励电力能源服务的新型商业运营模式，建设能源互联网云平台、智慧能源数字孪生平台，实现能源智慧化管理，建设一批新能源微电网示范项目和综合智慧能源示范园区。

　　(3)绿色制造系统解决方案。培育并支持绿色制造系统解决方案供应商开展产品绿色设计与制造一体化、绿色关键工艺系统、先进适用环保装备系统、水资源优化系统、终端产品资源化利用、数字化绿色提升等领域集成应用，提升行业绿色发展基础能力，帮助企业加强生产过程精细化调控，提高电气化率和余热余压、新能源、可再生能源使用比例。

　　(4)智慧化节能环保综合服务。鼓励节能环保服务由单一领域向水、气、土、废多领域协同和工业源、移动源、生活源等多面源系统解决转变，培育智慧化综合服务商；鼓励服务商应用数字技术促进能效提升、清洁生产、节水治污、循环利用等智慧化，形成“监、治、控”全过程一体化智能管控。

　　(三)做优“北京服务”四个创新链接产业

　　1.区块链与先进计算

　　聚焦算力、算法、算据三大领域，发展先进计算专用芯片等算力新器件，强化智能算法体系结构，提升算据字节量，重点布局海淀、朝阳等区，支持区块链与先进计算和工业互联网、车联网、电子商务、人工智能等领域融合应用，力争到2025年区块链与先进计算产业实现营业收入超过6000亿元。

　　(1)先进计算系统。围绕计算芯片架构设计、创新发展处理器及系统级仿真器，升级人工智能框架、芯片、工具集的性能，搭建硬件仿真、建模和测试平台，促进产品算力、算法处理速度和精度提升，建设先进计算专用服务器产业化基地；建设基于专用超高速区块链芯片的区块链算力平台、人工智能算力中心、通用智能系统平台等新型算力平台，形成全面智能的计算服务，推动算力技术和服务相关企业聚集。

　　(2)区块链开源平台。充分发挥北京微芯区块链与边缘计算研究院等新型研发机构作用，构建并完善长安链软硬件技术体系，围绕区块链高性能、安全性、隐私保护、可扩展性等方向，支持共识机制、分布式存储、跨链协议、智能合约等技术迭代；建设长安链开源底层技术平台以及基于RISC-V(第五代精简指令集)的区块链专用芯片、模组、硬件和长安链技术体系；建设区块链支撑服务BaaS平台(区块链即服务平台)、统一数字身份等关键基础性数字化平台，形成赋能数字经济和数字政府的区块链应用方案。

　　(3)区块链应用。全市范围布局区块链全场景建设，聚焦政务服务、金融服务等重点领域，推动电子签章、城市码、碳交易、供应链金融、跨境贸易等典型应用场景落地；引导更多企业通过参与区块链应用场景建设持续打磨技术，开展更大范围推广应用，培育形成一批全国领先的“区块链+”企业，构建区块链一体化产业链体系；推进长安链生态联盟建设，推动产学研用相关主体协同创新，形成更大范围的区块链产业开放生态。

　　2.科技服务业

　　面向高精尖产业发展需求，重点布局“三城一区”、城市副中心，形成5个以上定位清晰、布局合理、协同发展的产业集聚区，建成一批专业化、集成化、市场化的综合服务平台，培育一批行业龙头企业，形成一批科技服务新业态、新模式，塑造北京科技服务品牌，力争到2025年科技服务业实现营业收入超过1.25万亿元。

　　(1)研发设计、检验检测与工程技术服务。研发服务围绕前沿新材料、智能制造等领域，支持建设一批协同创新平台，鼓励开展高端仪器设备、共性关键技术研发攻关；设计服务围绕高精尖重点产业，培育一批设计领军人才和机构、专业技术服务平台，加快北京市设计创新中心建设，提供大数据需求分析、设计工具、模拟仿真、快速制造等全产业链技术服务。检验检测服务支持机构向设计、研发、生产等全过程延伸，鼓励行业组织、新型研发机构、检验检测机构等联合开展新产品、新技术的行业标准及检验检测方法研究。工程技术服务支持机构从咨询、策划、规划向工程管理、数字化交付等全过程服务转变，鼓励提供智能化、数字化服务。

　　(2)创业孵化、技术转移与科技金融服务。创业孵化服务大力提升硬科技孵化能力，支持龙头企业建设一批市场化、专业化、国际化的硬科技孵化器，开放供应链资源、产业投资基金和市场渠道，引领大中小企业融通创新；技术转移服务支持高等院校、科研院所建设技术转移部门，面向科技成果的评估、筛选、对接、运营等提供专业化服务；科技金融服务支持银行、保险、担保等机构服务科技创新企业融资，支持多层次资本市场建设，支持符合条件的科技创新企业利用“科创板”和“新三板”做大做强。

　　(3)知识产权服务与科技咨询服务。知识产权服务支持利用新一代信息技术，提升源头追溯、实时监测、在线识别、网络存证、跟踪预警等知识产权保护能力，加快建设国家级知识产权交易中心，拓展知识产权质押融资、资产证券化等服务创新；科技咨询服务重点发展战略咨询、管理咨询、工程咨询、信息咨询等专业化咨询，鼓励科技咨询机构应用新一代信息技术开展网络化、集成化服务。

　　3.智慧城市

　　在北京全域打造智慧城市应用场景，鼓励全域场景创新，吸引各行业、各领域新技术在京孵化、开展应用，加速形成创新生态，带动相关产业在京落地发展，力争到2025年，智慧城市产业实现营业收入3500亿元，带动上下游产业接近万亿，打造30个以上可复制、可推广的标杆工程，培育多家千亿市值企业。

　　(1)底层通用技术。加强与行业领军企业对接合作，重点突破操作系统、智能感知系统、隐私计算等薄弱环节。探索建设空间计算操作系统平台，支撑数字化、智能化应用场景，探索用软件定义和驱动物理世界；建设未来智能系统平台，融合行业数据集、国际领先算法模型以及大规模算力等资源要素，提供底层通用的人工智能技术创新服务；建设隐私计算基础平台，打通“数道”“链道”，形成多域协同、自主可控、安全隐私的可信智能计算基础环境。

　　(2)城市感知体系建设。建设综合多种传感器的城市感知网络，带动传感器等感知终端以及相关通用光电器件等感知设备发展。建立全市感知终端“一套台账”，强化各部门、各类型感知终端统筹管理；推进智慧杆塔等感知底座组网建设，实现多种设备和传感器“一杆多感”综合承载；建设全市统一的感知管理服务平台，实现感知数据共享和应用；提升城市感知的智能监测和边缘计算能力，提升城市感知大数据融合分析效率；重点加强对交通状况、自然资源、生态环境、城市部件等要素的实时感知，形成动态城市画像，形成全网共享、全时可用、全程可控的一体化智能交互能力，支撑城市精细化管理和精准服务；依托城市码推进“人”“企”“物”城市基础感知数据的融合关联和共享，构建万物互联的感知体系。

　　(3)城市数据融合服务。深化数据专区对金融科技、公共服务等重点领域的数据供给，推动向企业、科研院所和公众开放数据，培育数据交易市场和生态，吸引和培育中小企业集群化发展。

　　(4)城市运营开放平台。开放交通、市政、医疗、教育等领域应用场景，鼓励优质企业“揭榜挂帅”“毛遂自荐”参与场景建设，利用“大场景”开放培育“大产业”；推进智慧城市实验室等平台建设，为企业、科研院所提供数据和基础设施，基于开放场景进行新技术研发和产品设计，建立创新产品、方案与场景对接机制，快速将创新成果转化成实际应用，在智慧交通、智慧应急、智慧社区、智慧家居、智慧教育、智慧康养等领域孕育一批智慧城市运营商，构建服务公众智慧生活的创新生态系统。

　　4.信息内容消费

　　以国际消费中心城市建设和全国首批综合型信息消费示范城市建设为契机，以数字赋能消费创新发展为主线，促进“文化+科技”深度融合发展，加大数字化智能化产品和服务创新，增加消费新供给。重点布局海淀区、朝阳区、石景山区、通州区，着力推动本市龙头企业进入国内互联网行业第一梯队，力争到2025年信息内容消费产业实现营业收入超过5000亿元。

　　(1)原创精品游戏与世界级电竞平台。聚焦北京市精品游戏研发基地、北京网络游戏新技术应用中心等载体，搭建3D互动原创游戏创作平台、新技术游戏设计研发服务平台，鼓励游戏引擎、游戏设计等核心技术自主研发，利用人机交互、全息成像、虚拟现实等创新技术推出10款游戏精品；推动游戏知识产权向影视、动漫、体育赛事等延伸应用，开展游戏知识产权主题的信息消费体验活动；建设电子竞技软件服务平台和虚拟现实电竞体验中心，推动海淀、石景山等区搭建电竞产业高端发展平台，举办具有国际影响力的顶级电竞赛事。

　　(2)信息消费体验服务。利用人工智能、人机交互等技术建设信息内容消费载体，建设5个信息消费体验中心，积极推动传统购物中心和商业综合体的数字化改造升级，支持应用VR/AR的信息消费体验活动。

　　(四)抢先布局一批未来前沿产业

　　瞄准国际前沿抢占产业发展制高点，超前部署一批具有深远影响、能够改变科技、经济、社会、生态格局的颠覆性技术方向，构建基于新原理、新技术的新业态新模式，为高精尖产业持续发展培育后备梯队。生物技术与生命科学领域支持研发全新的生物大分子鉴定和序列读取技术，在核酸与蛋白质检测和测序的核心领域发展国际领先的合成生物学和蛋白设计技术，研发以单细胞为代表的痕量检测、测序和组学技术及高效、安全、可控的基因编辑技术。碳减排与碳中和领域研发推广碳追踪、碳捕捉等相关技术产品，支持开发碳排放监测和信息管理系统，培育碳追踪、碳减排数据分析和综合服务机构，发展先进能源技术，推进能源供给多元化、清洁化、低碳化。前沿新材料领域重点突破石墨烯等纳米材料、生物医用材料、3D打印材料(增材制造材料)、超导材料、液态金属、智能仿生材料等方向，创新环保低碳材料制备工艺，培育一批专精特新企业。量子信息领域完善量子信息科学生态体系，加强量子材料工艺、核心器件和测控系统等核心技术攻关，推进国际主流的超导、拓扑和量子点量子计算机研制，开展量子保密通信核心器件集成化研究，抢占量子国际竞争制高点。光电子领域积极布局高数据容量光通信技术，攻克光传感、大功率激光器等方向材料制备、器件研制、模块开发等关键技术，推动硅基光电子材料及器件、大功率激光器国产化开发。新型存储器领域开展先进DRAM(动态随机存取存储器)技术研发，推进17nm/15nm DRAM研发与量产，突破10nm DRAM部分关键技术。脑科学与脑机接口领域聚焦认知科学、神经工程、生机交互、类脑智能理论与医学应用等，加快无创脑机接口方向创新成果在临床医学、航空航天、智慧生活领域的成果转化和产业应用。

四、优化区域协同发展新格局

　　落实北京城市总体规划，推动区域特色化、差异化、联动化，构建“一区两带多组团、京津冀产业协同发展”新格局。

　　(一)着力提升“一区”产业能级

　　在北京经济技术开发区和顺义区深入推进创新型产业集群示范区建设，积极承接三大科学城创新成果外溢，加快科技创新成果产业化，提升自主创新能力和产业能级，打造具有全球影响力的技术创新和成果转化示范区。

　　1.北京经济技术开发区。发挥体制机制优势，打造具有全球影响力的高精尖产业主阵地。突出“创新+制造”业态，以信息化、智能化为驱动培育新动能，加快推动北京自由贸易试验区高端产业片区亦庄组团建设，聚焦新一代信息技术、集成电路、智能网联汽车、医药健康、智能制造与装备等领域，打通创新链、产业链、资金链、政策链，强化协同互动，抓住核心环节，加快培育具有战略领航性、示范带动性、科技引领性的产业集群，引领全市产业向中高端迈进。

　　2.顺义区。用好首都国际机场交通枢纽，加强产业空间资源整合，加快传统产业转型升级；依托天竺综合保税区、首都机场临空经济示范区和中关村顺义园等载体，聚焦智能网联汽车、第三代半导体、航空航天等领域，对接三大科学城创新成果转化需求，集聚全球高端资源，引导重大项目集中布局，加快产业链、创新链融合，培育一批创新型产业集群和战略性新兴产业。

　　(二)全力打造南北两个产业聚集带

　　北部地区对接三大科学城创新资源，推动海淀、昌平、朝阳、顺义等区打造研发创新与信息产业带；南部地区依托北京经济技术开发区，推动丰台、大兴、房山等区打造先进智造产业带。

　　1.北部研发创新与信息产业带

　　(1)海淀区。发挥高等院校及科研院所聚集优势，依托中关村科学城建设，聚焦大信息和大健康，发展新一代信息技术、区块链与先进计算、集成电路设计、医药健康等产业。以关键核心技术突破和创新生态体系构建为主线，着力强化全球创新资源链接，推动高水平科创平台建设，聚集国际顶尖人才，提升专业化孵化服务水平，打造承载国际科技创新中心功能的核心载体和全球创新网络的中国坐标。

　　(2)昌平区。发挥地处怀柔科学城、中关村科学城之间的桥梁与节点优势，强化以未来科学城为核心的技术研发创新平台作用，依托生命谷、能源谷、中关村昌平园等载体，重点发展医药健康、绿色能源、智能制造与装备等产业，依托小汤山工业园发展美丽经济，整合创新资源并加快开放共享，促进央企、民企、高校等主体协同创新，培育高价值创造环节，突破重点领域关键技术，提升国际科技创新影响力，建设全球领先的技术创新高地、协同创新先行区、创新创业示范城、智能制造示范区。

　　(3)朝阳区。发挥商务中心区总部经济、涉外要素密集优势，纵深推进国际科技创新展示、交流与合作平台建设，将国际金融、国际商务等功能优势向产业优势转化，依托中关村朝阳园，聚焦新一代信息技术产业，发展信息内容消费、产业互联网、区块链与先进计算、智慧城市等领域，高标准规划建设金盏国际合作服务区，积极推进政策创新，吸引一批功能性项目和代表性企业，在数字贸易试验区建设中形成朝阳经验，加快建设中关村朝阳国际创投集聚区，形成国际化数字总部企业集群，努力建设成为国际化企业创新中心。

　　2.南部先进智造产业带

　　(1)丰台区。发挥新兴金融承载和带动优势，依托中关村丰台园等载体，加快构建轨道交通、航空航天等特色产业体系。建设前沿技术孵化、创新成果转化、产业创新平台，提升技术转移、工程技术和专业服务能力，推动中后端集成和中试熟化环节，建设中关村丰台数字经济社区，构建创新产业生态，打造具有全球影响力的轨道交通创新中心和航空航天创新中心。

　　(2)大兴区。发挥产业承载空间资源和大兴国际机场世界级枢纽优势，重点发展医药健康产业，培育壮大氢能、商业航天等领域，推动北京自由贸易试验区高端产业片区大兴组团建设，重点依托大兴生物医药基地、大兴机场临空经济区、大兴新媒体基地、北京中日创新合作示范区、大兴国际氢能示范区、商业航天产业基地等载体，加快集聚一批高端市场主体、加速实施一批重大功能项目、重点培育一批新兴业态、大幅提升一批重点产业能级，完善产业基础配套设施，强化国际资源链接，不断提高“新国门·新大兴”产业影响力。

　　(3)房山区。加快产业转型升级，壮大高质量发展新动能，依托良乡高教园、新材料基地、高端制造业基地等载体，重点发展智能制造与装备、前沿新材料、智能网联汽车，培育发展氢能、医药健康，建设一批特色园区，优化“前店后厂”模式，搭建创新成果转化平台，推动创新成果示范应用和产业化落地，打造南部重要的创新成果转化基地。

　　(三)加快建设一批特色鲜明产业组团

　　支持通州区、石景山区以及生态涵养区发挥区域资源优势，聚焦细分领域打造一批特色鲜明、具有国际竞争力的产业组团。

　　1.通州网络信息安全产业组团。依托国家网络安全产业园区，聚焦基础软件、网络安全服务和综合运营平台等细分领域，承接网络安全和信创产业重大项目布局，建设国家网络安全高端产业集聚示范基地和网络安全领军人才培育基地。持续拓展产业外延，培育云计算、大数据、应用软件等网络信息安全应用产业集群。

　　2.石景山虚拟现实产业组团。依托中关村虚拟现实产业园等载体，以硬件研发为支撑，以内容应用开发为核心，强化关键器件、底层技术与工具的培育孵化，推进内容制作与渠道服务的拓展，突破全息成像、裸眼3D、交互娱乐引擎开发、文化资源数字化处理等关键技术，推动VR/AR在游戏动漫、教育、旅游休闲等方面创新应用和融合发展，促进技术迭代和商业模式优化，催生虚拟现实新产品、新业态、新模式，打造具有区域特色和示范带动效应的虚拟现实产业发展高地。

　　3.怀柔高端科学仪器和传感器产业组团。发挥怀柔科学城科学设施平台创新成果溢出优势，面向大科学装置仪器设备多、安装调试周期长、维修保养要求高的应用场景需求，聚焦高端科学仪器和传感器细分领域，全力打造“怀柔仪器”品牌，培育一批站在全球产业链顶端的“硬科技”企业和“明星产品”，吸引产业链上下游资源集聚，打造集投资、研发、设计、制造、展示和交易于一体的高端科学仪器和传感器产业高地。

　　4.延庆无人机产业组团。依托民用无人驾驶航空试验区，发挥空域优势及多元应用场景优势，发展无人机核心技术及关键零部件研制、集成测试等领域，吸引中心城区无人机产业外溢，承接无人机重大科研成果应用示范和产业化。把握“无人机+”跨界融合趋势，发展无人机植被保护、监测、应急救援等业态，推进无人机应用场景建设，将中关村延庆园打造成为集研发、设计、生产、集成、检测、赛事、应用于一体的无人机产业创新服务综合基地。

　　5.平谷智慧农业产业组团。以平谷农业科技创新示范区为平台，深入推进大数据、物联网、人工智能、5G等信息技术集成应用，提升现代种业、农业智能装备、生物技术、营养健康、食品安全监测等全产业链数字化水平，建设一批智慧型设施农业示范项目，形成智慧农业特色产业集群，构建新一代信息技术带动、一二三产融合协同创新的新业态、新模式，打造具有全球示范性的数字农业产业体系。

“一区两带多组团”空间布局图.png

　　推动市域内“研发+高端制造”跨区协同。支持区位毗邻、资源互补的区开展产业协同试点示范，打造一批跨区的产业协同发展走廊。重点支持“丰台区+房山区”在轨道交通领域、“海淀区+昌平区”在智能终端领域、“丰台区+北京经济技术开发区+大兴区”在航空航天领域、“朝阳区+顺义区”在智能制造与装备领域加强协作。

　　支持东城区、西城区发挥国际交流、信息、科技、人文优势，积极推动新一代信息技术与产业融合发展。支持怀柔区、密云区、平谷区、延庆区、门头沟区围绕发展定位，结合资源禀赋，积极承接国际科技创新中心建设的创新成果，培育壮大新兴产业，加快区域产业转型升级。

　　(四)构建京津冀产业协同发展新格局

　　立足京津冀整体谋划高精尖产业发展，发挥北京“一核”辐射带动作用和先进制造、数字资源优势，以氢能、智能网联汽车、工业互联网等产业为突破口，推动创新链产业链供应链联动，加速科技赋能津冀传统产业，协同推进数字化、智能化、绿色化改造升级。采取“产业基金+智能制造”方式，鼓励北京企业通过“母子工厂”等模式在津冀布局一批带动力强的项目，吸引上下游企业聚集，共同完善区域产业生态，构建分工明确、创新联动的产业协同发展格局。

　　1.推动三个重点产业协同率先突破

　　(1)氢能产业协同发展示范。推动京津冀规模化、协同化布局氢能产业，重点布局制备、运输、存储、加注和氢燃料电池产业链环节。北京聚焦氢能关键核心技术攻关和终端应用，推进氢燃料电池堆和高端整车制造；支持天津发展储氢材料设备、加氢站成套装备等先进装备制造；支持河北发展风能制氢、工业副产氢，加强氢能供给，研发高压车载储氢系统、高压气态和低温液态氢储运技术及管道输氢特种材料，壮大储氢上游环节。

　　(2)智能网联汽车产业协同发展示范。完善以智能网联汽车为核心的京津冀汽车产业生态圈，加快有条件自动驾驶的智能网联汽车研发生产和示范应用，提高自动驾驶功能装备率。北京重点突破传感器、处理器芯片等关键核心零部件，巩固车载计算平台、信息安全、车路协同等优势技术；支持天津建立比较完备的整车及重要零部件研发制造产业体系；支持河北发展车载光学系统、定位系统、互联网终端、集成控制系统等模块。

　　(3)工业互联网产业协同发展示范。加快推进京津冀联网协同智造，支持北京工业互联网和智能制造头部企业对接津冀生产制造资源，加速赋能津冀传统产业。北京重点培育一批工业大数据、智能传感与控制等跨行业跨领域的集成服务商；支持天津围绕重点工业领域数字化转型，加大智能制造解决方案应用推广；支持河北遴选一批龙头骨干企业、典型行业开展数字化车间和智能工厂建设。

专栏1.png

　　2.构建环京产业协同发展三个圈层

　　(1)依托北京向外50公里左右的环京周边地区打造环京产研一体化圈层。以一体化为目标，加强与廊坊北三县、固安、保定涿州、天津武清等周边地区发展协作，促进北京“摆不开、放不下、离不远”的科技创新和高端制造产业链就近配套。梯次布局应急物资生产储备，增强必要的生活物资保障能力。加快高端要素和创新资源向城市副中心聚集，打造京津冀协同发展桥头堡，加强与廊坊北三县一体化联动发展，出台鼓励产业向廊坊北三县等环京周边地区延伸布局的政策。

　　(2)依托北京向外100公里到雄安、天津打造京津雄产业功能互补圈层。围绕疏解和承接功能，推动北京城市副中心与河北雄安新区“两翼”联动。强化京津联动，唱好“双城记”，推动天津滨海中关村科技园、宝坻中关村科学城、京津合作示范区等重点园区建设，全方位拓展合作广度和深度。

　　(3)依托北京向外150公里到保定、唐山、张家口、承德、沧州等城市打造节点城市产业配套圈层。沿京津、京保石、京唐秦等主要交通通道，推动产业要素沿轴向集聚，构筑产业配套圈。沿京津走廊，打造科技研发转化、先进制造业发展带，重点打造智能制造、航空航天、工业互联网产业链，北京重点发展智能整机、关键零部件、系统解决方案，支持天津重点发展高端结构件、新材料；沿京保石走廊，打造先进制造业发展带，强化北京创新资源与保定、石家庄产业发展结合，提高氢能、智能网联汽车、医药健康等合作水平，推动产业协作项目落地，北京重点发展储氢用氢技术、整车及关键零部件、创新药研发，支持河北重点发展制氢运氢、汽车配件、原料药；沿京唐秦走廊，打造产业转型升级发展带，共建唐山曹妃甸协同发展示范区，重点打造新材料、智能装备产业链，北京重点发展新材料和智能装备研发，支持河北重点发展材料生产、高端结构件加工；加快北京张北云计算产业基地、怀来大数据产业基地建设，发挥“科技冬奥”带动作用，深化智能网联汽车、绿色能源与节能环保等领域合作；支持北京沧州渤海生物医药园、承德云栖大数据基地、深州家具产业园等特色园区建设。

专栏2.png

五、加快产业基础再造筑牢发展新根基

　　坚持软硬两条战线同时突破，夯实“核心技术、创新平台、企业主体、产业设施、产业人才”五大基础，攻克一批短板和“卡脖子”技术，锻造一批长板和“杀手锏”技术，增强高精尖产业自主可控能力，推动创新资源优势加速向产业竞争优势转化。

　　(一)夯实自主可控的核心技术基础

　　1.推动“补短板”“锻长板”齐头并进。发展高端芯片、核心技术零部件和元器件，提高关键基础材料的性能、质量稳定性与自给保障能力，研发推广数字化、网络化、智能化、绿色化新型先进工艺，突破制约产业链升级的瓶颈，提升北京企业在产业链关键环节的自主创新能力。编制高精尖产业“卡脖子”攻关清单，按照“成熟一个、启动一个”滚动实施，以整机攻关带动零部件突破，以软件定义带动系统研发，以适配验证促进技术迭代升级，逐项突破短板产品和技术，逐步提升国产化配套比重，实现一批“卡脖子”技术产品“从无到有、从能用到好用”。建立成熟完整的28nm及以上节点工艺体系，加快补齐大生产线供应链短板，推动实现关键装备、零部件和材料的自主可控；建设一条应用国产技术装备的智能工厂示范线；建设一条具有自主知识产权的智能网联汽车示范道路。聚焦人工智能、区块链、生命科学、量子信息等北京具备技术竞争优势的领域，制定完善“首台(套)、首试产、首流片、首批次”政策，持续支持领军企业和创新机构超前部署颠覆性领跑技术研发，储备和转化一批领跑全球的创新技术、先进产品，巩固扩大技术领先优势。

　　2.建立创新攻关“揭榜挂帅”机制。聚焦高精尖产业重点领域，实施产业“筑基”工程。建立“整车整机企业发榜—创新企业或创新联合体揭榜—揭榜企业挂帅攻关—发榜企业认可采购”的机制，鼓励揭榜企业开展技术攻关“赛马”，加快新技术新产品研制突破进程。支持在京创新主体主动承担揭榜攻关任务，对揭榜攻关成功的技术和产品，同等条件下优先支持和推广。强化产业链创新协作，以重点基础产品和工艺的关键技术、产品设计、专用材料、先进工艺、公共试验平台、批量生产、示范推广的“一条龙”应用为抓手，促进终端设备和集成系统与基础技术协同创新，建立上中下游分工协作新模式。对高精尖产业重点攻关项目，建立政府与创新联合体对等持续投入模式。支持央地协同创新，共同承接国家重大战略项目。

专栏3.png

　　(二)筑牢产学研用联动的创新平台基础

　　1.布局产业创新平台。围绕重点产业方向优化提升产业技术基础公共服务平台，构建以国家级制造业创新中心为核心节点、以市级产业创新中心为重要支撑、以社会企业研发机构为底层节点的创新网络体系。进一步提升产业技术基础、检验检测、产业大数据等公共服务平台的服务水平，强化产业共性技术的支撑能力。支持创新平台以关键共性技术和跨领域交叉技术的研发、转化、应用为重点，加速自研产品技术产业化。重点在石墨烯、光电子等领域新设立一批国家级和市级创新中心。鼓励各区或企业建设机制灵活、面向市场的新型研发机构。力争到2025年每个重点产业方向都有国家级或市级创新平台布局。

　　2.畅通创新成果产业化渠道。建立“三城”创新成果转化的遴选机制，实施创新成果转化“接棒”工程，支持建立集中承接“三城”创新成果转化的园区，促进“三城”重大创新成果接力支持和优先在京转化。完善创新成果向企业转移扩散机制，支持高精尖企业引进先进适用技术，开展技术革新与改造升级。支持领军企业、转制科研院所联合上下游企业和高校院所等构建一批产业技术创新联盟，共同开展跨领域研究开发、成果应用与推广、标准研究与制定等，为联盟成员企业提供订单式研发服务。

专栏4.png

　　(三)培育融通协调的企业主体基础

　　1.集聚壮大一批产业链“链主”企业。出台鼓励领军企业创新发展政策，支持建立高水平研发机构，牵头开展关键核心技术攻关，培育集聚一批核心技术能力突出、引领产业发展、具有较强国际竞争力的产业链“链主”企业。鼓励“链主”企业整合产业资源和创新要素，推广供应链协同、创新能力共享、数据协同开放和产业生态融通发展等模式，带动上下游中小微企业协同发展；设立海外研究院、全球创新基金，主导或参与制、修订国际标准，开展全球化创新。支持企业瞄准产业链关键环节、核心技术和重大发明，面向海内外实施兼并重组，成为国际“链主”企业。

　　2.培育扶持一批专精特新企业。鼓励中小微企业深耕行业领域做精做专、练好内功，在技术或市场方面掌握核心竞争力。实施专精特新企业培育计划，建立中小微企业梯次培育库，在智能制造与装备、智能网联汽车等领域做强做精一批专业能力强、产品技术过硬的零部件配套或软件开发企业群体，促进“小升规”“规升强”“强升巨”。支持企业成长为专精特新“小巨人”、单项冠军、独角兽企业，做好高成长企业的跟踪服务、统筹布局以及空间保障。完善创新支持政策，鼓励中小微企业组建多种形式的创新联合体，抱团开展联合创新。

　　3.促进大中小企业融通发展。实施企业“登峰”工程，加快构建以“链主”企业带动、单项冠军企业跟进、专精特新“小巨人”企业集聚梯次有序、融通发展的产业生态。支持跨界供应商、新兴科技供应商等积极融入“链主”企业产业链，重塑供应链体系。鼓励“链主”企业由单纯的生产制造企业向生态型企业转型，为上下游企业提供质量管理、项目信息、金融服务、生产组织、商业信用等多元服务，凝聚形成产业生态。支持“链主”企业与上下游中小微企业组成联合体参与政府采购或承接重大项目。

专栏5.png

　　(四)构建智能泛在的产业设施基础

　　1.建设基础稳固的新型网络基础设施。加快基于IPv6(互联网协议第六版)的下一代互联网规模部署，新建5G基站6万个，有效面积覆盖率95%以上。建设以物联网、车联网、工业级5G芯片、网关、多接入边缘计算、卫星互联网为代表的通信网络基础设施，支持示范应用。构建服务京津冀、辐射全国产业转型升级的工业互联网赋能体系，加快建设工业互联网标识解析国家顶级节点、国家工业互联网大数据中心。

　　2.打造数智融合的数据智能基础设施。推进数据中心从存储型到计算型升级，加快数据中心从“云+端”集中式架构向“云+边+端”分布式架构演变。强化以“筑基”为核心的大数据平台建设，逐步将大数据平台支撑能力向下延伸，夯实北京城市大脑应用基底。建设人工智能超高速计算中心、一体化大数据平台、区块链共性平台等数据智能基础设施。加快传统基础设施数字转型和智能升级，积极开展智慧城市、智慧民生、智慧产业等智慧应用。

　　3.建设共享开放的生态系统基础设施。加强共性支撑软件研发，打造高可用、高性能操作系统，推动数据库底层关键技术突破。鼓励建设共享产线等新型中试服务平台。支持各类共享开源平台建设，促进形成协同研发和快速迭代创新生态。加强特色产业园区基础设施建设，完善协同创新服务设施。

　　4.夯实自主可控的可信安全基础设施。系统布局覆盖终端、用户、网络、云、数据、应用的可信安全基础设施。促进网络安全产业集聚发展，培育一批拥有网络安全核心技术和服务能力的优质企业，支持操作系统安全、新一代身份认证、终端安全接入等新型产品服务研发和产业化，建立可信安全防护基础技术产品体系，支持建设一体化新型网络安全运营服务平台，提高新型基础设施建设的安全保障能力。

　　(五)构筑多层次高素质的产业人才基础

　　1.凝聚优秀企业家和产业领军人才。弘扬企业家精神，营造尊重和激励企业家干事创业的社会氛围，汇聚和历练一批具有全球视野、追求卓越的企业家。建立国际化的产业领军人才引进意向清单，加大对全球高端创新人才的跟踪引进，集聚一批能够主持关键技术攻关、引领产业发展的领军人才队伍。在智能制造、集成电路、人工智能等重点行业建立首席专家特聘制度，通过首席专家的引领和带动，促进重点学科交叉、关键技术融合和系统集成创新。

　　2.加大创新型科技人才的引进培养力度。鼓励在京高等院校开设高精尖重点产业学科，培养一批具有较强科技研发和创新能力的高校毕业生。围绕产业发展需求引入一批高水平的创新人才团队，通过“项目带头人+创新团队”的模式以才带才、以才育才。

　　3.培养一批专业技能过硬的技术工人。开展产教融合建设试点，围绕集成电路、智能制造与装备、医药健康等重点领域加大紧缺专业人才培养力度，支持企业与职校联合建设一批高端制造人才实训基地，培养一批基本功过硬、精益求精的技术工人队伍。

六、全面提升产业链现代化水平新层级

　　以增强产业链关键环节自主创新能力为目标，推进“重点产业集群化、生产范式智能化、高端制造服务化、发展方式绿色化、产品服务品质化”五化发展，构建具有首都特色、掌握核心环节、占据高端地位的产业链。

　　(一)推动重点产业集群化

　　1.培育一批万亿级产业集群。用好三大科学城建设的创新增量，释放重大科技设施平台创新势能，实施万亿级产业集群培育“五个一”工程，聚焦关键技术环节突破和服务模式升级，力争在智能制造与装备、医药健康、产业互联网、智能网联汽车等领域培育形成一批兼具规模体量与行业核心竞争力的万亿级产业集群，实现产业能级再上新台阶，带动全市产业能级提升和结构优化。

专栏6.png

　　2.推动产业链向高价值攀升。梳理高精尖产业链关键环节及相关环节领军企业，绘制重点产业链图谱，明确本市企业在关键环节的分布情况，开展产业竞争力评估，巩固提升关键环节已有企业的核心竞争力，有针对性地培育引进一批占据关键环节的企业项目。支持更多中小企业纳入关键环节领军企业供应链体系，借助领军企业的质量与标准化体系全面提升中小企业产品服务品质，加快全产业链优化升级。

　　3.增强产业链韧性和活力。建立重点产业供应链关键环节监测预警和协同保障体系，支持领军企业建立供应链“B计划”，围绕核心产品构建全球供应链风险管理体系，鼓励企业制定备份方案和替代清单，根据发展需要落地关键备份项目。统筹推进应急产业发展，促进应急装备与技术推广应用，加强医用物资等应急产品生产能力储备，建设区域性应急物资生产保障基地。力争到2025年，产业体系抗冲击能力显著增强，关键零部件和产业链关键环节在京津冀区域的配套化率显著提升。

　　4.推动重点产业链强链补链。实施产业链强链补链工程，面向集成电路、智能制造与装备、智能网联汽车等重点产业“一链一策”定制产业链配套政策。支持产业链“链主”企业整合上下游资源，带动产业链关键核心配套企业就近布局，形成若干具有“竹林效应”的产业生态集群。针对先进制造业发展所必须的基础配套环节，探索通过统一规划、绿色生产、集中治理的方式在五环外(北京城市总体规划许可范围)或北京周边统筹布局。对特别重要且确需发展的配套项目，依法依规给予准入支持。支持各区聚焦主业精准强链补链，通过资金支持、开放市场等多种渠道与企业协同打造产业生态。

专栏7.png

　　(二)加快生产范式智能化

　　1.推进智能生产力提升。在高精尖产业应用智能化装备，建设智能化工厂，生产智能化产品，延伸智能化服务，推进大规模定制，重点在智能手机、机器人、先进制程芯片、新型显示、无人化装备、新计算终端等领域，采取“优势产品+标杆工厂”模式建设一批“优品智造”标杆工厂。以专业化基地聚合隐形冠军企业的发展模式，打造科学仪器、机器人等特色产业集群。建设智能制造系统创新中心等平台，提升智能制造关键零部件和系统自主创新能力。通过“智能+”推动实现规模以上工业企业智能化改造全覆盖，推动先进制造业企业向全要素、全流程、多领域智能协同运营转型，构建基于智能制造的竞争新优势。

　　2.实施“新智造100”工程。制定完善智能制造标准体系，加快一批细分行业智能制造标准的研制、示范和推广，开展智能制造成熟度贯标。推进“十百千万”升级计划，鼓励先进制造业企业部署应用5G、工业互联网等新型基础设施，对标行业示范标杆工厂实施数字化、网络化、智能化改造，打造形成一批支撑“北京智造”的优质企业群体。

专栏8.png

　　(三)促进高端制造服务化

　　1.进一步促进服务型制造发展。实施服务型制造领航工程，在工业设计、定制化服务、节能环保、供应链管理等重点领域遴选、培育一批示范企业、项目和平台。加快“共享工厂”示范推广，鼓励生产企业通过工业互联网共享生产订单的方式设立虚拟联合工厂，满足企业共性制造需求。支持制造业企业由产品设备生产商向智能化产品与服务提供商转型，延伸拓展产业链高价值服务环节，发展个性化定制、产品全生命周期管理等新模式，提升制造效率，做“制造的制造”，赋能北京先进制造业，辐射带动京津冀产业转型升级。

专栏9.png

　　2.推动两业深度融合规范发展平台经济。紧抓“两区”建设战略机遇，推动先进制造业与现代服务业深度融合，应用新一代信息技术赋能新制造、催生新服务，进一步提高领军企业的规模能级和对产业链的影响力。聚焦工业云、协同办公与物流、分布式制造、集中采购等领域构建一批开放式创新服务平台，推动数字仿真设计、智慧出行服务等领域平台建设。力争到2025年，新增10个国际一流的平台型领军企业。

　　(四)实现发展方式绿色化

　　1.加快产业绿色低碳转型。推动装备、汽车、电子、材料、医药、都市工业以及数据中心等传统行业绿色低碳化发展，鼓励企业对标国际先进水平实施绿色化技术改造。利用数字技术对能源物料、污染排放、废物处理与资源化利用等全过程智慧管控。鼓励再制造和资源综合利用，推动新能源汽车动力蓄电池高效梯次利用。

　　2.全面建设绿色制造体系。对标国际国内先进水平动态完善重点领域能耗限额、用水定额、污染物排放、温室气体排放等地方标准，通过标准管理进一步提升绿色制造水平。鼓励企业、园区积极创建绿色工厂、绿色园区、绿色供应链，大力推行工业产品绿色设计，提升国际市场竞争力，规避低碳壁垒。促进企业、园区优先使用可再生能源，支持有条件的企业和园区率先探索碳中和实现路径。

　　(五)推进产品服务品质化

　　1.提升高精尖产品供给质量。在消费品、装备、原材料等领域开展质量提升行动，加大质量升级技术改造和技术创新支持力度。围绕智能网联汽车、机器人、智能终端等领域开展产品与行业质量状况调查，对标国际优质品牌制定具有针对性的质量提升方案。支持重点企业对标国际先进水平实施质量攻关技术改造，加强可靠性设计、试验与验证技术开发应用，提升重点行业关键工艺过程控制水平，使产品的性能稳定性、质量可靠性和安全性等指标达到国际同类产品先进水平。

　　2.健全协同有效的自主品牌提升机制。推动企业加强全面质量管理，争获全国质量标杆、北京市人民政府质量管理奖，引导企业提升产品和服务附加值，建立“高质、绿色、安全”的自主品牌形象。持续健全质量品牌发展市场机制，引导生产要素围绕高效率产业和优质自主品牌聚集。优化制造业质量品牌公共服务平台运作机制，提升服务中小微企业创建自主品牌的能力。健全质量监督检查机制，依法打击知识产权侵权、假冒伪劣和不正当竞争等行为。

　　3.打造高精尖产业“北京标准”。探索以国家技术标准创新基地(中关村)建设为核心，在智能制造与装备等重点领域创建一批国家技术标准创新基地。鼓励企业和社会团体制定满足高层次市场需求的先进标准；培育企业标准“领跑者”，以先进标准促进全面质量提升；支持重点企业主导或参与制定团体标准、行业标准、国家标准、国际标准。

　　4.进一步提升关键核心领域专利质量。推动PCT专利(专利合作条约)高质量发展。重视高价值专利培育，促进企业国际市场规划与PCT专利布局协调发展。推动智能传感器、移动通信终端等关键领域专利联盟及高质量专利池组建，建立产业领域内联合防御、风险分担、开放共享的知识产权协同运用机制等；支持专业专利运营机构探索适合本领域发展的专利运营模式。推进运营服务体系建设，完善知识产权价值实现机制，培育一批综合能力强、品牌效应突出的知识产权运营服务机构。

七、深化开放合作激发产业新活力

　　发挥“两区”建设政策叠加优势，积极融入新发展格局，完善高水平对外开放政策体系，深度参与全球产业链供应链重构重组，持续推动国际产能合作提质升级。

　　(一)高水平打造一批国际化产业园(片)区

　　1.高水平推动自贸试验区高端产业片区建设。推动北京自贸试验区高端产业片区亦庄组团、大兴组团建设，加快数字化、网络化、智能化赋能，巩固扩大两个组团产业基础优势，引进一批高端研发和制造项目，将高端产业片区打造成为科技成果转换承载地、战略性新兴产业集聚区和国际高端功能机构集聚区。鼓励顺义区、昌平区、房山区等围绕主导产业方向提高产业链现代化水平，协同高端产业片区落地建设国际合作产业项目。

　　2.高水平推动数字贸易示范区建设。以推动数字贸易开放创新发展为目标，以实现跨境数据安全有序流动为着眼点，推进规则探索、创新政策举措、突破制度瓶颈，增强北京在全球数字领域的先导性、话语权和影响力。依托中关村软件园国家数字服务出口基地、朝阳金盏国际合作服务区、自贸区大兴机场片区打造“三位一体”数字贸易试验区，支持中关村软件园国家数字服务出口基地打造“数字贸易港”和数字经济新兴产业集群、朝阳金盏国际合作服务区打造数字经济和贸易国际交往功能区、自贸区大兴机场片区打造数字贸易综合服务平台。

　　3.高水平推动国际合作产业园建设。重点推动中日、中德等国际合作产业园建设，探索推进双向投资升级，吸引一批国际化经营的单项冠军、专精特新企业入驻，努力建成我国对日、对德开放合作的重要窗口。探索园区国际化建设运营模式，完善类海外环境，创新产业发展、人才引进、金融服务、知识产权保护等方面政策。鼓励全市产业园区提升开发运营国际化水平。

专栏10.png

　　(二)高质量培育一批双向创新载体

　　1.构建全球创新网络重要节点。加强与全球一流创新中心链接，畅通多元化国际交流合作通道。围绕创新药、智能网联汽车、智能装备、氢能等细分领域，支持设立境外投资基金、双边基金，引导国际知名企业、机构设立或与本市领军企业共建跨国科技成果转化中心，构筑全球互动的技术转移网络。重点在北京经济技术开发区和海淀、朝阳、顺义、大兴等区打造一批国际产业服务平台、技术创新交流中心、国际人才社区等国际化高端要素聚集平台。围绕5G、智能网联汽车、机器人、能源、航空航天打造具有全球影响力的产业合作交流平台。

　　2.鼓励创新主体拓展海外市场。推动本市高精尖产品、技术和服务主动参与全球市场竞争，在竞争中提升产品质量，打造具有国际影响力的“北京智造”“北京服务”品牌。鼓励企业通过收购兼并、联合经营、设立海外分支机构和研发中心等方式聚合海外优质产业资源，加快海外知识产权布局，参与国际标准研究和制定。支持企业通过对外直接投资、技术转让与许可等方式实施外向型技术转移，培育形成以技术、标准、品牌、质量、服务为核心的外贸竞争新优势。

　　(三)拓展重点领域国际合作广度和深度

　　1.加快推动高端制造领域更高水平开放。促进智能网联汽车、医药健康、智能制造与装备等领域投资贸易便利化、自由化。智能网联汽车领域，依托高级别自动驾驶示范区设立政策先行区，对新技术、新产品、新模式应用进行创新性监管，探索建立“安全高效、创新包容、衔接顺畅、国际一流”的制度体系；医药健康领域，争取跨境远程医疗、国际合作研发审批、急需医疗器械和研发用材料试剂设备通关等改革试点实施；航空航天领域，争取航空器材包修转包修理业务口岸便利化、航材保税监管、航空口岸功能提升等改革试点实施；绿色能源领域，推进氢能技术研发、示范应用及产业化合作，建设国际氢能中心。

　　2.探索推动信息技术领域开放。探索研究向外资开放国内互联网虚拟专用网业务(外资股比不超过50%)；以中关村海淀园为载体取消信息服务业务(仅限应用商店)外资股比限制；鼓励外资依法依规参与提供SaaS服务(软件即服务)；研究探索在国际商务服务片区完善相关法律制度和监管措施，以云计算平台建设为抓手，制定数据中心分级分类标准，健全不同市场主体参与数据中心建设的事前事中事后监管体系；鼓励国际知名开源软件代码库和开发工具服务商在京落地，支持开源社区交流平台、代码托管平台和应用服务平台建设。进一步在增值电信业务领域争取国家新支持政策。

　　3.促进数据跨境安全合规开放与使用。以数据分级分类为突破口，加快推进数据的国内国际流通，重点推进价值大、安全级别低的数据先行对外开放。用好北京国际大数据交易所，稳妥推进数据跨境流动，释放数据价值。重点在中关村软件园国家数字服务出口基地、朝阳金盏国际合作服务区和自贸区大兴机场片区部分区域探索数据跨境传输监管创新机制，推动跨境数据流动试点。探索自贸试验区内跨境数据流动试点路径；分阶段推动跨境数据有序安全开放；逐步建立跨境数据流动规则，不断扩大国际合作范围。

八、保障措施

　　全面提升产业现代化治理能力和水平，深化财税、土地、人才等重点领域改革，营造有利于创新创业发展的环境，激发市场主体活力，为高质量发展注入新动能。

　　(一)建设国际一流营商环境高地

　　坚持竞争中性原则，以市场准入、公平竞争、公正监管、产权保护等为重点，打造公平高效的市场环境，进一步完善民营企业困难协调解决和帮扶机制，进一步提升公共服务平台为中小微企业提供专业化服务的效能。健全平台经济治理体系，强化反垄断和防止资本的无序扩张，推动平台经济规范健康持续发展。全面推进企业投资项目承诺制改革。系统推进政务服务标准化、规范化、便捷化、智能化，深入推进“多规合一”，实现“一张蓝图”共享共用。绘制本市产业地图，服务各类投资主体，推动重大项目与空间资源、区域定位精准匹配。加快推进城市全域应用场景布局，支持高精尖技术产品优先在北京先行先试。

　　(二)加强产业疏解整治促提升统筹

　　深入实施“疏解整治促提升”专项行动，更精准推进低效企业关停退出，更多手段推进存量企业绿色化发展、数字化转型和智能化提升。坚持和优化新增产业的禁止和限制目录，完善相关配套措施和实施细则。促进市区重大项目信息的集中管理，建立完善谋划、储备、新开工、续建、竣工“五个一批”动态项目清单，加强项目日常调度和跟踪服务。各区、各园区要切实履行高精尖产业项目落地的主体责任，围绕主导产业建立市场化产业促进和项目服务平台，组建专业化产业经理人团队和企业服务队伍，谋划培育重大高精尖产业项目。依法落实安全生产“一岗双责”要求，强化行业安全生产监管执法，从产业政策、技改提升等方面促进工业领域安全发展。

　　(三)加大产业空间保障力度

　　系统梳理全市现状工业用地，研究划定全市工业用地控制线，分级实施禁止调整、调整必补偿的措施，保留一定规模的工业用地，保障先进制造业发展空间。鼓励高精尖产业重点承载区实施产业用地标准化改革，推出一批完成区域综合评估、明确项目准入标准、市政配套完善的高精尖产业用地。加强耕地占补平衡指标市级统筹，支持重大项目落地。支持各区围绕主导产业建设标准厂房，变“项目等厂房”为“厂房等项目”。制定实施鼓励腾退空间和老旧厂房再利用政策，支持“腾笼换鸟”加快引入高精尖产业项目。

　　(四)提高资金基金使用效率

　　持续加大财政资金对高精尖产业的支持力度，提高产业资金政策的普惠性、易得性。依照法律规定对市政府确定的重大项目加大股权投资、贷款贴息等支持力度。加大对智能化绿色化技术改造、高精尖产业创新平台建设、“首台(套)、首试产、首流片、首批次”新产品和产业园区基础设施建设的支持力度，支持企业开展智能化绿色化诊断评估服务和数字化赋能服务。鼓励“链主”企业在京导入强链补链项目。加强现有产业引导基金统筹使用，建立市场化基金运作平台，吸引社会资本参与投资本市鼓励发展的重点产业。鼓励无政府引导基金出资的社会私募基金投资本市高精尖产业项目。鼓励对重大项目建立投贷联动服务机制，支持银行等金融机构针对高精尖企业需求研究开发专属融资服务产品。

　　(五)做好人才培养和引进

　　优化高精尖产业发展急需的领军人才、创新型科技人才和“大国工匠”引进政策，研究产业急需人才在京落户更加便利化政策。加强本市人才政策与产业布局统筹设计，研究引导产业人才到平原新城和生态涵养区企业就业的落户政策。围绕高精尖重点产业发展需求加大高校毕业生落户指标和人才引进指标支持力度。探索从课堂教育向专业化、定制化、细分化的职业教育延伸，尽可能满足产业智能化、融合化、国际化发展形成的大量复合型人才需求。

　　(六)强化规划统筹实施

　　积极争取国家部委支持北京发展高精尖产业。统筹做好高精尖产业发展的新闻宣传、政策解读和舆论引导，向社会释放更加强烈的高质量发展信号，提振企业在京发展信心。根据发展实际调整完善本市高精尖产业统计指导目录，加强高精尖产业统计监测，提升统计数据服务政府和企业的质量水平。全力以赴抓好规划贯彻落实，制定关于促进高精尖产业投资加快制造业高质量发展的措施，出台细分行业发展实施方案。加强对规划实施的跟踪监测和评估。北京市促进总部企业高质量发展的相关规定

　　第一条　为加快构建以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局，全力推进国家服务业扩大开放综合示范区和中国(北京)自由贸易试验区(以下简称“两区”)建设，推动首都经济高质量发展，制定本规定。

　　第二条　本规定所称总部企业，是指符合首都城市战略定位、战略决策能力强、资源调动范围广、持续发展潜力大，在本市注册、具有独立法人资格、在京开展实体化经营并经本市认定或确认，对本市经济社会发展贡献突出或具有城市发展战略意义的企业。

　　第三条　市商务局负责认定跨国公司地区总部和外资研发总部。

　　(一)跨国公司地区总部是指境外母公司总资产2亿美元以上(含)、在京累计实缴注册资本总额1000万美元以上(含)的外商投资企业。

　　(二)外资研发总部是指境外母公司授权、在京累计实缴注册资本总额200万美元以上(含)的专业研发或以研发为主的外商投资企业和机构。

　　第四条　其他总部企业由市发展总部经济工作联席会议确认。

　　第五条　聚焦更高能级总部企业在京发展，统筹整合政策服务资源，落实企业“服务包”制度，持续优化企业发展环境，提升总部企业整合资源、开拓市场、产业升级、创新创造和经济社会贡献能力。

　　第六条　充分利用“两区”政策，支持总部企业在中国(北京)自由贸易试验区内围绕全球贸易、数字经济等领域开展先行先试，享受产业准入更加开放、数据流动更加安全有序、资金进出更加便利、人才支持幅度更大、税收优惠力度更大、营商环境更优的政策服务措施。

　　第七条　支持总部企业开展自主知识产权创造、保护和运用。推荐总部企业申报国家和本市知识产权示范企业；畅通确权维权快速通道，为承接对外经贸合作的总部企业做好服务。

　　第八条　助力国际科技创新中心建设，鼓励总部企业加大研发投入、人才培养和科技创新力度。以研发投入、研发团队力量、知识产权数量、创新资源开放共享程度等为参考，加大对高新技术总部企业研发创新、人才引进的支持力度。

　　第九条　支持“高精尖”产业发展，利用本市高精尖产业政策，对总部企业产业升级和发展新模式、新业态予以支持，鼓励创建市级产业创新中心、产业设计中心和企业技术中心。

　　第十条　支持科技园区、创新示范区、国际人才社区等搭建公共信息系统，完善公共服务设备设施，做好政策信息咨询、政务服务、展览展示等公益性综合服务，提升公共服务水平。

　　第十一条　有下列情形之一的总部企业，不予支持。

　　(一)近三年因重大违法违规行为受到税收、安全生产、生态环境等方面行政处罚。

　　(二)近三年企业法定代表人有刑事犯罪记录或被人民法院列入失信被执行人名单。

　　第十二条　进一步完善市发展总部经济工作联席会议机制，发挥统筹协调作用。市各有关部门、单位和各区政府抓好具体落实工作，持续加强对总部企业高质量发展的服务。

　　第十三条　本规定自发布之日起施行。《北京市人民政府印发关于鼓励跨国公司在京设立地区总部若干规定的通知》(京政发〔2009〕15号)和《北京市人民政府关于印发加快总部企业在京发展工作意见的通知》(京政发〔2013〕29号)同时废止。
北京市培育和激发市场主体活力持续优化营商环境实施方案

　　为深入贯彻落实党中央、国务院深化“放管服”改革优化营商环境的决策部署和市委、市政府工作要求，坚持不懈统筹推进新一轮营商环境改革，制定本实施方案。

　　一、主要目标

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，以着力培育和激发市场主体活力为主题，坚持系统观念和创新思维，强化制度创新和技术赋能，注重维护公平竞争和公共安全，以深化“放管服”改革为总抓手，以数字化引领、协同化推进、场景化应用为突破，以简化社会投资审批、加强事中综合监管和规范监管、强化事后联合惩戒、提升智慧政务服务水平为重点，大力推动优化营商环境向纵深推进，持续打造国际一流的市场化法治化国际化营商环境，不断提升企业群众的获得感、幸福感、安全感，为首都高质量发展提供有力支撑。

　　二、主要任务

　　(一)着力打造高度市场化的营商环境

　　1.持续深化行政审批制度改革。以告知承诺制为基础，在更大范围推动简化涉企审批，不断深化商事制度改革，着力推进照后减证并证，实现更多市场主体“准入即准营”，进一步降低企业制度性交易成本。

　　(1)完善告知承诺审批制度。以行政机关清楚告知为前提，以企业和群众诚信守诺为保障，申请人自愿签署告知承诺书并按要求提交材料，行政机关应当场作出行政许可决定。一是细化完善告知承诺审批标准，相关要求可考核、易操作，杜绝模糊表述和兜底条款，并广泛开展政策辅导，帮助企业通过承诺方式加快办理审批事项。二是扩大告知承诺制范围。加快推进除直接涉及国家安全、国家秘密、公共安全、金融业审慎监管、生态环境保护，直接关系人身健康、生命财产安全，以及重要涉外等风险较大、纠错成本较高、损害难以挽回的事项外，本市依申请政务服务事项和证明事项实行告知承诺制，企业群众办理政务服务事项所需证明可以用书面承诺代替。三是完善告知承诺审批监管机制。建立健全告知承诺制事中事后核查机制，针对事项特点分类制定信用核查办法，利用区块链技术收集比对相关数据，实现承诺内容在线核查。

　　(2)不断深化“证照分离”改革。一是全面落实国家涉企经营许可事项改革要求，实现“证照分离”改革全覆盖。探索在中国(北京)自由贸易试验区(以下简称自贸试验区)等区域推动工程建设、市政基础设施、资格资质认定等领域涉企经营许可事项实行告知承诺制。开展“证照分离”改革核查行动，确保改革事项落地落实。二是统一区级“证照分离”改革标准。分类制定区级涉企经营许可事项改革清单，明确适用范围、审批层级和审批部门，统一改革事项办理标准。

　　(3)加快健全新型市场准入机制。一是积极推进“一业一证”改革。出台本市“一业一证”改革实施意见，在更大范围实行“一业一证”改革，加大优化审批服务力度，探索行业综合许可制度。结合各区功能定位，逐步拓宽参与改革的行业领域，制定相关行业综合许可办事指南、审批流程和综合监管制度，压减申报材料20%以上。深化北京经济技术开发区“一业一证”试点改革，在宾馆、电影院、美容美发店等20个以上行业推行“一业一证”，并率先探索“一业一证”定制化服务，允许企业自主选择综合许可证所包含的行政许可事项。二是着力推进“证照联办”。制定本市“证照联办”改革方案，重点在医疗器械销售、药店、书店等领域推行“证照联办”，实现营业执照和行政许可一次申请、并联审批。三是探索“准入即准营”创新改革。在餐饮、超市(便利店)等行业试点开展“证照联办”和“一业一证”叠加合并改革，实行“一次告知、一表申请、一套材料、一窗受理、一网办理、一证准营、证照同发”。四是率先探索“一证多址”改革。除涉及公共安全和人民群众生命健康的领域外，对于部分高频经营许可证，允许总部企业在设立经营项目相同的分支机构时，作出所设机构具备相应经营条件的承诺后，其分支机构可以不再办理相同的行政许可。

　　(4)不断提升市场主体设立登记便利度。一是在自贸试验区试点市场主体登记确认制。登记机关对企业申请材料采取形式审查，对材料齐全、符合法定形式的申请即予以确认并当场登记。同时，增加“e窗通”平台智能辅助审核功能，在企业名称自主申报、住所(经营场所)智能匹配、经营范围点选等办理环节，提供场景式服务，引导企业准确填报。二是优化企业开办服务。在为新设企业免费发放合同、发票、财务、法定名称等4枚印章基础上，新增免费发放法定代表人名章。同时，提升“e窗通”平台网上开办功能，实现企业办理员工参保登记可自动即时免费获得银行账号，无需单独申请。鼓励商业银行完善账户服务分类分级管理，对风险较低的企业推行简易开户；鼓励商业银行对市场主体取消或减少部分票据业务、账户服务、转账汇款等手续费用，降低企业经营成本。三是优化个体工商户开办服务。将个体工商户开办服务事项纳入区级政务服务中心综合窗口，在“e窗通”平台为个体工商户提供申请营业执照和免费公章、领用发票、员工参保、银行开户预约等全流程服务，实现线上线下“一站式”办理。四是优化港澳投资者办理商事登记流程。简化公证文书材料，允许投资者持仅保留公司注册证明书、公司商业登记证、授权代表人签字字样和公司印章样式的董事会或股东会决议的简化版公证文书，办理非自然人投资的市场主体注册登记。五是将港澳服务提供者在自贸试验区投资设立旅行社的审批权限下放至自贸试验区。

　　2.重点推进投资建设领域审批制度改革。继续深化分级分类审批制度改革，以优化社会投资审批为重点，在确保安全的前提下，推行承诺制和综合审批改革，精简整合审批环节，再造审批流程，破解“体外循环”，切实提高审批服务效能，让项目早落地、早投产。

　　(1)推进工程建设项目全流程审批改革。一是深化“多规合一”改革。出台“多规合一”协同实施管理办法，完善国土空间规划“一张图”功能，实现各级各类规划数据整合、底图叠合，避免规划冲突和“矛盾图斑”，实现各部门高效并联审批。充分发挥“多规合一”协同平台作用，优化项目会商流程，一次性告知企业建设条件和评估要求等，实现企业“最多跑一次”。二是深化“多测合一”改革。对除线性工程、特殊工程外的全部投资建设项目，推行竣工测量、房产面积实测绘、不动产地籍测绘等测绘事项合并办理，实行测绘标准统一，测绘结果互认，实现企业一次委托、一次测绘、一次提交。三是推进跨部门竣工联合验收。完善联合验收机制，制定一般风险工程建设项目竣工联合验收实施细则和一次性告知单，由住房城乡建设部门“一口受理”建设单位验收申请，并限时组织开展联合验收，其他部门不得要求企业提供告知单之外的材料。同时，推进低风险项目竣工联合验收和不动产登记合并办理、同步发证。制定城镇居住建设项目配套基础设施、公共服务设施规划建设移交管理办法，提高房屋建筑类工程建设项目配套服务设施移交效率。

　　(2)重点推进社会投资综合审批改革。一是在全市推行“区域评估+标准地+承诺制+政府配套服务”审批改革，明确适用范围，细化完善承诺事项清单，强化全流程监管服务。二是扩大“街区控规+区域评估”评估范围。在水、交通、环境领域评估基础上，增加压覆重要矿产资源评估和地震安全性评价，对已完成区域评估并将评估结论和审查意见纳入街区控规的地区，及时公开评估结果，符合要求的企业在申请该区域项目时无需开展上述评估；对未纳入区域评估的事项，可根据项目位置和风险等级进一步优化审批流程。

　　(3)打通工程建设项目审批堵点。一是简化涉水事项审批。取消水影响评价企业办理供水和污水接纳证明、初审意见等环节，除需编制水影响评价报告书的项目外，实现水影响评价16个工作日内办结；推行工程建设许可阶段5个涉水事项“一表申请、并联审批”，精简整合申报材料30%以上。二是优化门楼牌办理流程。将规划许可与门楼牌合并办理，企业可同步获取审批结果；若项目竣工后门楼牌发生变化，由规划自然资源部门现场核实、同步变更，无需企业办理相关手续。三是推行低风险项目施工质量监督和供排水现场踏勘合并办理，实现施工过程中工程质量安全监督检查当日确定供排水管线接入点位。四是深化“非禁免批”改革，研究扩大非禁止区域范围，35千伏及以下接电项目和中压及以下接气项目在禁止区域外免予占掘路审批。五是规范投资建设领域中介服务管理，全面公开服务标准、办事流程、服务收费、承诺时限和信用评价。

　　(4)推行工程建设项目审批“全程网办”。一是进一步完善投资在线审批监管平台，强化审批数据“一体共享”和深度应用，实现行政许可、技术审查、专家审查、现场踏勘等全流程审批服务事项在线办理，电子证照“一次生成、统一流转、互认共用”，发证率和用证率达100%；企业无需重复提交平台已审核过的材料，压减企业申报材料30%以上。二是推动水、电、气、热、通信、有线电视等市政公用报装服务事项进驻市、区两级政务服务大厅，建立市政公用报装“一站式”服务平台，提供报装、维修、过户、缴费、查询等网办业务，实现市政公用接入服务一次申报、一网通办、一站办结。

　　3.全面完善与高标准市场体系相适应的公平竞争制度。清除隐性壁垒，增强公平竞争审查制度约束，加强反垄断和反不正当竞争执法，切实维护公平竞争的市场秩序。

　　(1)推进公平竞争审查全覆盖。一是按照“谁制定、谁审查”原则，将市、区两级涉及市场主体经济活动的市场准入、产业发展、政府采购、招标投标等政策措施全部纳入公平竞争审查范围，做到应审尽审。二是建立健全存量政策清理长效机制，对政策措施实际运行中产生的排除、限制竞争问题，定期开展评估清理。三是探索创新独立公平竞争审查模式，实现公平竞争集中审查、专业审查。推动建立第三方评估制度，对于对社会公共利益影响重大、部门意见存在较大分歧、拟适用例外规定等政策措施，借助第三方专业力量集中论证，确保审查质量和效果。

　　(2)建立清除隐性壁垒长效机制。一是建立隐性壁垒发现、清理和评估工作机制，广泛利用12345服务热线、专项督查等渠道，主动搜集违规审批、评估评审等事项和办事材料，以及不合理排除和限制竞争、政府部门擅自赋权等具有隐性壁垒性质的问题，制定隐性壁垒清理清单。滚动建立市、区、街道(乡镇)、居(村)四级工作台账并限时整改，确保应改尽改。研究建立可量化的评估指标体系，定期开展隐性壁垒整改落实情况评估。二是完善招标投标管理制度，建立健全招标投标制度规则优化长效机制，强化招标人对招标公告和文件合法性的主体责任和行政监督部门的事中事后监管责任，全面取消各行业监管部门对招标文件的事前备案审核环节。三是清除市场准入隐性壁垒，重点围绕食品、医疗、教育、托幼、工程建设等重点领域，由行业主管部门牵头制定核查清单，着力清除市场准入标准不一致、承诺制改革落地难、准入流程长手续繁等影响市场公平的隐性壁垒。

　　(3)加强和改进反垄断和反不正当竞争执法。一是重点围绕医药、公用事业、建材、生活消费品、教育培训等领域，加大反垄断监督执法力度。二是建立全市统一的平台经济监管信息平台，形成“1+N”体系，通过新一代信息技术对平台企业实施智能监测、风险预警、优化服务，及时发现和处置平台垄断和不正当竞争行为。三是分类制定平台经济“一业一策”工作方案，编制重点领域平台经济合规手册，明确行业主管部门职责，建立健全监管规则，强化合规经营指导；建立行业专家咨询机制，提供反垄断政策法规常态化咨询服务，促进平台经济规范、健康、可持续发展。

　　(4)推进公共资源交易更加公开透明。一是整合建立全市统一的公共资源交易中心，进一步完善本市公共资源交易服务机制，依法规范服务行为，推动交易服务标准化，形成组织科学、管办分离、服务高效、监管规范的工作体系。二是深入推进招标投标全流程电子化。打造全市统一的公共资源服务、交易、监管平台体系，提升公共资源交易平台功能，推动公共资源交易各领域实现招标、投标、开标、评标、定标、签订合同、资金支付等事项“一网通办”，提升招标投标透明度和规范性。三是建立信用信息管理、公开、共享、运用制度，实现各类信用信息在公共资源交易平台共享共用，推动公共资源交易从业人员信用档案建设，依法依规开展守信激励和失信惩戒。四是降低公共资源交易成本。大力推动电子保函替代现金保证金，实现电子保函在公共资源交易各领域的广泛应用；加强投标保证金和履约保证金规范化管理，减少企业资金占用。五是加强评标专家规范管理，除特殊情况外，全面取消现场受理专家抽取申请，招标人或代理机构在线申请评标专家抽取，切实提高专家抽取服务效率。六是推进跨区域公共资源交易平台互联互通，探索建立京津冀省级公共资源交易有关平台资源、信息资源、专家资源等共享机制，逐步实现三地市场主体登记信息、公告公示、信用信息和监管信息等资源共享及CA互认。

　　4.率先构建数字赋能的高效便捷政务服务体系。以标准化规范化便利化为导向，以区块链等新一代信息技术为抓手，加快数字政务建设，着力推进减环节、减材料、减时限、减跑动，实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办，用制度和技术的办法让市场主体和群众依规办事不求人。

　　(1)大力推动“一件事”集成服务。坚持系统观念，从企业和群众办事便利的角度，将多个政务服务事项整合优化成“一件事”，提供高质量的集成服务，全面提高企业和群众办事的便捷度。一是优化再造办事流程。围绕申请条件、申报方式、受理模式、审核程序、发证方式等方面，精简、优化、合并、调整办事流程和申请材料；搭建集成服务办事系统，推进跨部门跨层级跨区域信息共享和并联审批，实现“一次告知、一表申请、一套材料、一窗受理、一网办理、一口发证”。二是推进线上线下一体化集成服务。统一线上入口，设立线下“一件事”综合窗口，实现线上线下同标准、无差别办理。率先对已落地的“一件事”提供自动关联服务，实现企业群众办理单一事项时自动推送相关“一件事”服务提示。三是实施清单化管理。制定企业和群众“一件事”集成服务清单和办事指南并向社会公开发布，明确职责和任务，规范办理标准，加大集成服务推进力度。将新生儿出生、义务教育入学、医疗付费、企业开办、获得信贷、企业间不动产登记转移等重点领域和高频事项纳入首批集成服务事项。

　　(2)深入推进政务服务标准化建设。建立市、区、街道(乡镇)、居(村)四级政务服务联动机制，强化行业主管部门业务指导和培训职责，政务服务部门统一管理和服务标准，各区承担属地落实责任。一是重点推进办理标准统一。由市级部门统一同一事项不同情形的办理流程和申请材料，细化办事指南，做到各级政务服务中心办事指南同源管理、同步更新，实现全部政务服务事项标准统一。明确综合窗口事项受理标准和审查要点，严格按照最新统一印发的办事指南和流程图提供服务。二是积极推进办事平台统一。建立统一申办受理平台，提供政务服务事项统一预约、申请和办理等服务。三是主动推进监督评价统一。健全市、区、街道(乡镇)、居(村)四级服务评价体系，各区、各部门将“好差评”系统延伸至街道(乡镇)政务服务中心和居(村)服务站点，将全部政务服务事项纳入评价范围。推广“好差评”非现场评价，通过自动推送、消息提醒等方式，引导企业群众参与线上评价或离场评价。

　　(3)全面提升政务服务便利化水平。强化“整体政府”理念，持续推动“一网、一窗、一门、一次”改革，深度整合系统和服务资源，全面加强业务协同，打破办事区域限制和信息孤岛，让企业群众办事更方便、更快捷、更高效。一是打造高水平“一网通办”政务服务。重点提升跨部门、跨层级联办事项网上办理功能，推行网上一口申报、智能分派、自动流转、一次办结，实现市、区两级“全程网办”事项比例分别达到95%和90%以上。全面升级“北京通”移动端功能，整合各区、各部门政务服务移动端至“北京通”，打造全市统一的政务服务移动端总门户。二是推进“一门”“一窗”全覆盖。积极推动全部政务服务事项进驻政务服务中心，逐步减少专业大厅设置，实现“应进尽进”。除涉密等特殊情况外，推进各级政务服务中心取消专业窗口，全部调整为综合窗口，实现所有窗口均可办理综合业务。试行公安服务“一窗通办”，提供治安、户政、交管等综合服务。三是大力推进“全城通办”。编制市级“全城通办”事项清单，重点在商事登记、办税缴费、不动产登记等领域，通过全程网办、代收代办等方式，逐步实现全部政务服务事项在全市任一政务服务站点均可办理。四是提升“跨省通办”服务水平。新增工业产品生产许可证办理、异地就医登记备案和结算、社保卡申领、户口迁移等74项“跨省通办”政务服务事项。各级政务服务中心应设立“跨省通办”窗口，推行异地代收代办和多地联办等业务模式。优化“跨省通办”服务专区服务功能，对接国家“跨省通办”支撑平台，提升全程网办服务水平。

　　(4)全面推进数字政务建设。一是统筹构建数字政务平台体系。紧密结合智慧城市和数字政府建设，统一提供一体化技术底座基础支撑，统一打造面向企业的“整体政府”界面，统一提供数据基础服务和应用支撑，搭建数字服务、数字监管、数字营商综合应用平台，构建贯通审批、服务、监管、执法、信用管理全链条的数字政务平台体系，从根本上提升数字化智能化政务服务水平。二是大力推行智能服务。推广普及智能申报，运用大数据、人工智能等手段，通过引导式服务自动生成定制化、个性化的办事指南和流程图，实现申请材料预审、表单自动预填，企业群众仅需核对确认即可提交。选取居住证申领、公积金提取、行政许可延续等申请材料简单明确、办理标准规范清晰的政务服务事项，制定智能审批规则，实现数据自动比对、条件自动判别、系统自动审批。持续推广惠企政策“免申即享”服务，拓展税收、补贴、服务等“免申即享”政策范围，主动甄别符合条件的企业，精准推送政策信息，推动惠企政策应享尽享、快速兑现。三是加快推动新技术在各类场景的应用。推进区块链技术在身份认证、申报受理和告知承诺审批等领域应用，实现跨平台身份核验、精简申报材料、远程签署承诺书等功能，不断提高审批效率。大力推行“一照通办”“一证通办”，企业群众持电子证照即可办理经营许可、纳税、社保、医疗、民政、养老等领域高频政务服务事项，积极推动电子证照、电子发票在医疗健康、交通出行、文化旅游、普惠金融、水电气讯等社会公共服务领域的应用。加强政务服务事项电子档案管理，推动政务服务事项电子文件归档“应归尽归”，实现20个电子档案的共享应用。

　　(5)优化公证服务。一是全面推行公证证明材料清单管理，并向社会公示，坚决清理没有明确法律法规或者国务院决定依据、不必要的证明材料。有针对性地选取与企业和群众生产生活密切相关、使用频次较高或者获取难度较大的公证证明事项，确定告知承诺事项范围并向社会公布。二是推进公证服务“一网通办”。推行网上申请一次性告知制度，重点推进法律职业资格证书、译本与原本相符、学历学位证书、驾照等公证事项，实现申请、受理、缴费、送达全流程在线办理。三是推动公证数据共享应用，减少公证材料。编制公证类数据共享清单，明确数据责任部门、提供方式、更新周期等，持续推动办理公证所需数据共享、在线查询核验，不再要求申请人提供相关材料。

　　(6)全面提升精准服务企业水平。一是构建市、区、街道(乡镇)三级企业服务体系，不断完善企业“服务包”制度，扩大企业服务范围，按照“接诉即办”要求做好企业服务，不断提高服务企业的责任意识和能力。二是加强政策智能精准推送服务。坚持服务跟着企业发展需求走，完善企业“服务包”信息平台功能，充分利用人工智能、大数据等技术手段，智能分析企业诉求和发展趋势，及时推送所需政策，帮助企业用足、用好、用活各类政策。三是加强服务质量的评估督导。建立综合评价机制，按月开展“服务包”和12345企业服务情况综合评价，促进各区、各部门切实提升服务企业水平。

　　(7)进一步强化企业创新主体地位。一是强化普惠性政策激励作用。落实简化企业研发支出辅助账，减少资料报送，便利符合条件的企业享受研发费用加计扣除政策。精简技术合同认定登记申请材料，提供认定登记“双向寄递”服务，实现“全程网办”。二是着力推动企业创新。通过政策扶持、宣传推广、先行先试等方式，鼓励双创示范基地特色化、功能化、专业化发展，集聚创新创业资源。建立完善众创空间、孵化器、加速器等科技型中小企业孵化链条，构建从孵化培育、成长扶持到壮大的全生命周期服务体系。

　　(8)进一步优化融资信贷服务。一是推动金融服务供给增量提质。鼓励辖内商业银行按照市场化原则进一步发挥延期还本付息和信用贷款支持作用，健全对商业银行服务小微企业考核机制，完善考核与监管评价办法，力争2022年全市普惠小微贷款同比增速高于各项贷款增速10个百分点以上。加大创业担保贷款支持力度，扩大开展创业担保贷款业务银行范围，2022年发放创业担保贷款不少于2亿元。二是完善企业融资服务体系。加强北京市贷款服务中心建设，强化与北京小微金服平台、银企对接系统的业务联动，做好企业融资需求与金融机构服务之间的对接，打造服务实体经济融资的“金融超市”。三是加强知识产权质押融资服务。加强政银沟通合作，率先建立质押企业白名单双向推送机制，提供“银企”专人专线高效服务，实现知识产权质押融资同比增速不低于20%。四是完善融资担保制度。推动建立政银担风险分担机制，制定融资担保公司代偿损失核销暂行办法，降低担保公司融资风险，允许符合条件的担保公司核销代偿损失，提高资金使用效率。发挥财政资金引导作用，对符合条件的小微企业担保、再担保业务给予奖补，推动担保综合费率下降。五是建立小微金融服务顾问制度。组建金融专业服务团队，为企业合理运用金融工具、优化融资结构、防范金融风险提供咨询服务，帮助企业制定投融资方案，2022年底前服务小微企业不低于5000家次。六是创新确权融资金融服务。制定促进中小企业确权融资办法，扩大应收账款融资规模，实现小微企业应收账款融资规模年均不低于500亿元。

　　(9)全面提升不动产登记便利度。推进不动产登记制度重构和流程再造，大幅提高登记服务便利化和智能化水平。一是优化登记服务环境。在东城区、朝阳区、石景山区、门头沟区、通州区新建不动产登记大厅，提升顺义区不动产登记大厅功能，全市新增不动产登记综合窗口50个以上，大幅提升不动产登记服务效能。二是推进全业务类型不动产登记“一网通办”。完善不动产登记数据库，实现全部不动产登记档案电子化，推动个人自行成交、个人与企业间存量房屋买卖、夫妻间房屋转移、依据已生效法律文书办理转移登记等各类业务“全程网办”。允许个人自行成交存量房在线办理网签，允许个人网上缴税后取得增值税电子普通发票。三是优化不动产转移登记。提供个人“购房资格绿码”服务，实现购房资格实时查询；推行个人购房网签、登记、核税等事项“一次申请、并联审核”；将不动产登记税费合并缴纳。推动新建商品房网签备案和预告登记同步办理，探索实现“交房即交证”。简化个人不动产继承登记流程，探索将依据公证的材料继承、受遗赠取得不动产的登记服务场所延伸至公证机构，申请人可以在公证机构申请继承公证的同时提交不动产登记申请材料，通过网络传输至登记机构，当事人无需再到登记机构提交申请。对于非公证继承不动产，简化登记程序和材料，仅需第一顺位继承人到不动产大厅办理登记事项，第二顺位继承人不再需要到场并提交材料。

　　(10)不断提升税费服务便利化水平。以提升精准服务能力为重点，进一步减环节、减材料、减时间、减成本、减跑动，实现更多办税缴费事项“网上办”“掌上办”“全城通办”。一是深化办税缴费制度改革。实施企业所得税和财产行为税合并申报，进一步压减申报次数。探索推动涉税政务服务事项“零材料”办理，“最多跑一次”比例达到100%。建立“五险一金”缴费基数核定协商机制，推动缴费基数统一。全面推行税务证明事项告知承诺制，通过部门间信息共享等方式即时查验有关证明事项，以查验结果替代告知承诺书，进一步减少办税资料。探索在申报纳税、发票办理、优惠办理等高频业务领域实行容缺受理。重点围绕货物和劳务税、企业所得税、财产和行为税等相关事项，持续扩大涉税资料由事前报送改为留存备查的范围。二是积极推进智慧税务建设。大力推动网上办税缴费服务，实现申报、发票、退税等全部企业税费事项“网上办”、个人税费事项“掌上办”。大力推进智能审批，将增值税发票(含电子发票)初次核定、版额变更业务全部纳入智能审批范围，率先实现增值税发票“全票种、全流程、全线上”智能审批。持续扩大企业享受优惠政策范围，建立税费优惠精准推送机制，精简办理流程和手续，实行自行判别、自行申报、事后监管，为企业申报即享创造条件。三是着力优化线上税务咨询服务。大力推行“在线导办”服务，通过全程在线、即时互动、“人工+智能”等方式，为企业提供“一对一”政策咨询服务，切实提高咨询服务效率和针对性。四是全面优化退税办理流程。率先实现退税业务全税种、全流程网上办理，增值税与附加税费等同征同退。推行企业所得税“报退合一”，实现企业全部申请数据自动预填，申请时间压缩至1小时以内。扩大小额快速退税范围，将审核限额由500元提升至5000元。

　　(二)着力打造稳定、公平、透明、可预期的法治化营商环境

　　1.率先构建新型监管体系。坚持规范和发展并重，守住安全底线，夯实监管责任，创新监管理念、监管制度和方式，探索以“场景应用”为抓手，运用风险、信用、科技等各类监管方式，加强事前事中事后全链条全领域监管，构建政府主导、市场主体自治、行业自律、社会监督的一体化综合监管体系，切实提高政府综合监管效能。

　　(1)健全完善协同监管制度。一是建立健全市、区、街道(乡镇)三级联动监管机制，建立全市统一的监管清单、监管规则和标准。坚持权责一致、公开透明原则，统一规范权力事项清单、“双随机、一公开”抽查事项清单、“互联网+监管”检查事项清单中的同一事项，明确监管事项范围、内容和责任部门并向社会公布，实现全市“一张清单”管监管。行业主管部门制定本领域市、区、街道(乡镇)统一、简明易行的监管规则和标准并向社会公布。二是加强监督检查。建立贯穿监管全过程的监督管理制度，拓宽监管投诉举报渠道，完善监管效能评估、考核机制，对监管机构不作为、乱作为依法依规严肃追责问责。

　　(2)全面推行“双随机、一公开”监管。进一步提高“双随机、一公开”检查事项覆盖率，除特殊行业、重点领域外，原则上所有行政检查事项全部纳入随机抽查事项清单管理。持续推进常态化跨部门联合抽查，优化本市“双随机、一公开”联合抽查清单，扩大联合抽查范围，提高联合抽查比例。优化“双随机、一公开”监管平台，探索识别相似抽查计划，合并相同监管对象，促进跨部门联合检查。

　　(3)切实加强重点监管。对直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊重点领域，落实全覆盖重点监管。在食品药品、公共安全、生态环境等重点领域，实施清单管理制度，确定重点监管对象、规范重点监管程序，依法依规实行严格监管。对群众反映强烈的食品安全突出问题，统筹事前事中事后全过程监管，对情节严重的违法行为依法从重从严处罚，加强行刑衔接和联合惩戒。对医药企业开展全覆盖、全过程检查巡查，及时发现问题、及时督促整改，确保生产质量管理持续符合规范要求。对儿童用品、家电、电子电器等重点领域获证产品，开展认证有效性抽查，确保产品质量安全。开展特种设备产品和安全评价执业行为专项整治行动，查处违法违规行为并向社会公示。

　　(4)重点推进“风险+信用”分级分类监管。一是建立健全风险管理机制。围绕风险识别、评估、预警、防范全流程开展动态风险管理。对于高风险行业领域，配置更多监管力量和资源；对于低风险行业领域，通过整合、转为非现场检查等方式，压减重复检查。二是健全完善信用监管制度。依托本市大数据平台，强化信用信息归集共享，建立全市统一、按需共享的市场主体信用库。统一重点行业领域信用评价分类标准，加快制定消防、安全生产、生态环境等领域信用评价标准，推进信用评价结果在事前事中事后全流程应用，依法依规开展信用激励和信用惩戒。对信用状况较好的企业申请办理行政许可事项，实施容缺受理，加快办理进度。对于符合信用等级要求的企业参与工程建设招标投标，鼓励招标人适当减免投标保证金、履约保证金。完善信用修复机制，实行行政处罚信用修复告知制度，并纳入市、区两级政务服务大厅综合窗口，开展企业信用修复受理、咨询和指导工作。三是建立分级分类监管制度。建立“风险+信用”分级分类监管标准，针对不同级别监管对象，合理确定检查比例和频次，实施差异化精准监管。对于风险低、信用好的市场主体，降低检查比例和频次；对于风险高、信用差的市场主体，提高检查比例和频次，并依法依规实行惩戒。

　　(5)积极探索智慧监管。一是深入推进“互联网+监管”。搭建全市统一的数字监管平台，推动监管、执法、信用系统互联互融，形成大数据监控、风险预警、线索核查、调查处置的监管闭环，逐步提高智慧监管能力。二是积极推行非现场监管。加快推动行政执法科技应用，率先在食品、特种设备、交通运输、城市管理、生态环境等领域推进远程监管、移动监管、预警监管，运用视频图像、卫星遥感、人工智能和物联网等现代信息技术，提高非现场检查比例和主动发现识别违法违规线索能力。

　　(6)创新实施场景化综合监管。率先在餐饮、物流、医疗、旅游、养老、物业管理、建筑工程、教育培训、互联网平台等领域，以监管场景为载体，以事中监管为重点，统筹实施风险、信用、科技、部门协同、社会共治等多种监管方式，推行“一业一册”“一业一单”“一业一查”“一业一评”等4项场景化综合监管措施，即制定行业综合监管合规手册，引导市场主体加强自我管理、自我约束；制定各行业统一检查单，规范检查内容和方式，减少随意检查；统筹开展联合检查，降低检查次数；结合风险信用评级结果，合理调整优化监管方式，实现一体化综合监管。

　　2.全面推进严格规范公正文明执法。全面贯彻落实《中华人民共和国行政处罚法(2021年)》，以解决行政执法突出问题为着力点，完善执法制度、改进执法方式、健全执法监督机制，切实把严格规范公正文明的执法要求落实到执法实践的全过程，不断提高行政执法效能。

　　(1)完善行政执法制度建设。一是全面严格落实行政执法“三项制度”。加大行政执法公示力度，统一行政执法公示内容，2021年底前公开全市重大执法决定法制审核目录和涉企行政检查单模板，基本实现涉企检查公示主动、完整、规范。落实行政执法全过程记录要求，实现行政检查、行政处罚、行政强制全过程文字留痕、重点环节音像记录存证。严格落实重大行政执法决定法制审核程序和审核要求，推动实现市、区、街道(乡镇)重大行政执法决定法制审核制度全覆盖。二是严格执行行政裁量基准。贯彻落实规范行政裁量权基准制定和管理有关规定，细化量化行政裁量种类和幅度，有效解决处罚畸轻畸重、类案不同罚等问题。三是完善柔性执法清单制度。坚持处罚与教育相结合，在人防、农业、消防应急、生态环境、城市管理等领域建立轻微违法行为依法免予处罚清单，对轻微违法行为采取说服教育、劝导示范、警示告诫、指导约谈等执法方式予以纠正。

　　(2)健全综合执法体系。一是健全监管执法协作机制。在市场监管、生态环境、文化旅游、交通运输、农业等领域制定加强监管执法协作管理办法，明确综合执法部门与行业主管部门执法检查职责边界，完善业务协作、信息共享、联合调查、案件线索移送、案情通报、执法监督等机制，形成监管执法合力。二是加强综合执法能力建设。强化职权下放部门对街道(乡镇)的培训指导职责，提升街道(乡镇)规范执法水平，防止随意检查，对守法企业“无事不扰”。在市场监管、城市管理、消防应急等领域，制定完善日常执法检查工作指引，规范检查内容、流程和方法，明确常见问题处置方式，切实解决执法能力不足、履职不规范等问题。

　　(3)加强行政执法监督。一是加强行政执法线上监督。建立健全行政执法数据标准体系，扩大数据归集范围，加强对行政执法数据的监测，实现对执法过程和效能的线上监督，及时发现和预警执法问题。二是加强行政执法社会监督。充分发挥12345市民服务热线、行政执法监督员等渠道的监督作用，促进规范执法。

　　3.加强知识产权全链条保护。综合运用法律、行政、经济、技术、社会治理等多种手段，完善知识产权保护制度，持续激发创新活力和发展动力，着力提高知识产权侵权成本，全面加强知识产权保护，进一步提升知识产权创造质量、运用效益、管理效能和服务水平。

　　(1)协同促进知识产权创造运用。一是大力提升知识产权服务水平。加快构建市、区知识产权快速协同保护体系，重点聚焦新一代信息技术、高端装备制造、生物医药和新材料等领域，持续高标准建设北京市知识产权保护中心分中心，提升专利预审支撑、快速维权等综合服务，有效提升专利预审效率。二是促进知识产权转化运用。拓宽专利技术供给渠道，鼓励高校和科研院所建立知识产权和技术转移机构，推进专利交易公开，促进专利技术供需精准对接，助力中小企业创新发展。推进北京知识产权交易中心建设，探索建立以市场机制为基础，集成各类评价估值工具的知识产权评估服务平台。鼓励评估机构、知识产权服务机构、金融机构等研究知识产权评估方法，开展知识产权价值评估服务。三是提升知识产权国际化水平。推进中国(北京)知识产权国际合作基地试点建设，建立“走出去”企业知识产权保护服务机制，深化国际知识产权人才培养合作；建立海外知识产权维权援助快速响应和研判机制，提供海外知识产权纠纷应对指导和维权培训。

　　(2)全面加强知识产权保护。一是加强重点领域知识产权保护。加大跨境电子商务知识产权保护力度，研究制定跨境电商领域知识产权保护规则，制定跨境电商网络平台知识产权保护管理标准。加大医药领域知识产权保护力度，出台医药领域知识产权侵权纠纷快速处理办法，建立创新药物、新型疫苗、先进医疗装备等专利侵权纠纷快速处理工作机制，明确纠纷快速处理条件、处理流程及办案期限，提高侵权纠纷处理效率。建立强化打击药品、医疗器械违法行为协作联动工作机制，加强日常监管与行政处罚衔接协作，加大联合打击侵犯医药知识产权和制售假冒伪劣药品、医疗器械工作力度。二是高水平推进知识产权司法保护。支持法院制定侵害商业秘密案件诉讼指引，加强商业秘密保护；制定涉外知识产权案件立案指引，便利外国当事人行使诉讼权利；允许标的额较小、符合相关诉讼请求的知识产权纠纷案件适用小额诉讼程序，提高维权效率。三是严格执行惩罚性赔偿制度。支持法院细化落实侵害知识产权及不正当竞争案件确定损害赔偿指导意见，按照案件类型细化明确适用惩罚性赔偿的条件和赔偿基数标准，提高侵权成本。四是大幅提高知识产权案件执法效能。建立知识产权行政执法案件繁简分流制度，对案情简单、违法事实清楚、当事人认错认罚的案件快查快办，力争实现涉企知识产权行政处罚案件办理时限压减20%以上。探索推出知识产权行政处罚案件事先告知书电子送达，压减办案时间。深度运用互联网、区块链、人工智能等技术手段打击网络侵权，完善监测平台功能和监测流程，建立与网络交易平台合作机制，加强网络交易经营者知识产权监管数据互联互通，做到源头可溯、实时监测、在线识别，实现智能化、网络化、便捷化执法。五是推进京津冀知识产权协同保护。鼓励京津冀海关加强知识产权保护执法协作，提升防范打击进出口环节侵犯知识产权违法行为的能力和水平。适时联合开展打击侵犯2022年北京冬奥会、冬残奥会知识产权行为专项执法行动。

　　(3)着力提升知识产权管理服务效能。一是推进知识产权线上线下一体化综合服务。建立知识产权集成服务平台，整合中国(北京)知识产权保护中心、北京市知识产权公共信息服务平台等功能和数据资源，推动全部涉知识产权事项纳入统一网上平台，构建集知识产权查询、服务、保护、分析、运营、宣传培训等功能于一体的知识产权“一站式”综合服务体系。二是完善知识产权公共服务体系，重点在自贸试验区建立知识产权公共服务工作站，在创新企业集聚区培育一批知识产权信息服务网点，进一步提升知识产权公共服务便利度和可及性。三是建立知识产权代理行业监管长效机制，依法开展非正常专利申请专项整治工作，加大对无资质开展专利代理行为的打击力度。探索将市级专利代理机构监管职能委托区级执行，实现快速发现和处置。四是建立健全市、区、行业调解工作体系。研究设立市级知识产权纠纷调解中心，推动在医药、室内装饰装修等行业协会商会建立知识产权纠纷人民调解委员会，依托知识产权分中心和工作站建立人民调解工作室，形成专业化、便利化维权调解服务网络。完善诉调对接机制，推动建立知识产权纠纷行政调解协议司法确认制度，推进人民调解在线预约受理、在线申请司法确认，实现知识产权人民调解“全程网办”。

　　4.积极推进企业破产和市场退出制度改革。畅通市场主体退出渠道，降低退出成本，有效促进资源优化配置和提高资源使用效率。

　　(1)强化市场主体退出府院联动机制。切实发挥本市企业破产和市场主体退出协调机制作用，统筹建立全市企业破产制度体系和工作体系，开展困境企业动态监测，推动市场主体高效退出制度创新，切实解决企业破产和市场主体退出的痛点难点问题，更好地履行政府在破产实施中的公共管理和服务职能。

　　(2)积极引导困境企业破产重整。一是建立中小企业司法挽救机制。支持法院探索制定中小企业简易重整规则，明确适用范围、程序和效力，确立中小企业重整价值判断标准，简化申请提交材料，畅通中小企业重整快速启动渠道，降低中小企业挽救成本。二是探索重整企业股权及时变更制度。允许破产管理人持法院出具的重整计划草案民事裁定书，申请解除重整企业股权冻结，办理股权变更登记，为潜在投资人参与重整创造条件，促进困境企业重整成功。三是完善破产信用管理制度。建立破产信用修复机制，对于法院已经裁定批准重整计划的破产企业，可以申请在信用中国(北京)网站、国家企业信用信息公示系统(北京)、金融信用信息基础数据库中添加重整计划等相关信息，相关部门应当依法依规调整对重整企业的相关限制和惩戒措施。

　　(3)提高破产管理人履职便利度。一是系统完善破产管理人保障制度。研究出台本市推动破产管理人依法履职意见，围绕开立账户、解除保全、便利查询、办理涉税事项、处置分配财产、登记注销等方面，完善相关制度和政策，为管理人更好履职创造条件。二是拓展破产管理人查询范围。允许破产管理人通过线上注册登录等方式，经身份核验后，依法向政府部门申请查询土地、房产、车辆、纳税、企业经营、社保等涉及破产企业财产相关信息。三是完善破产案件财产解封及处置制度。建立破产案件财产处置协调机制，探索允许破产管理人拥有解封和处置破产企业财产的权利，管理人可以作为发起人，向查封单位发出申请解封通知，接管和处置相关财产。四是提升破产管理人协会行业管理能力。鼓励破产管理人协会扩大会员范围，允许律师、会计师等以个人名义加入协会。支持破产管理人协会加强规范化建设，制定管理人行为规范和自律规则，组织执业能力培训和业务交流。强化对管理人监管，明确管理人责任追究机制，增强考核评价的科学性，整体提升行业执业水平。

　　(4)健全破产申请和资产处置制度。一是完善破产管理人选任制度。允许破产企业的相关权利人推荐破产管理人，并由法院指定。二是完善不动产处置制度。房地产企业破产案件中因债务人资料缺失或第三方机构不配合竣工验收等情形，导致无法办理竣工验收的，可委托有关专业机构对工程质量进行安全鉴定合格后办理不动产登记。管理人无法提供破产企业原不动产权属证书的，由不动产登记部门在系统内核查不动产权属，在办理转移登记时同步公告原不动产权属证书作废。三是有效盘活土地资产。允许对破产企业具备独立分宗条件的土地、房产分割转让，市级或区级规划自然资源等相关主管部门审批时，对于符合条件的应及时批准。破产企业以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产时应当依法履行报批程序。

　　(5)创新企业注销登记制度。一是适时建立歇业备案制度。符合条件的市场主体可自主决定暂停经营，向登记机关申请歇业，降低市场主体存续成本，提升恢复发展能力。二是探索建立市场主体除名制度。对被列入经营异常名录或者被标记为经营异常状态满两年，且近两年未申报纳税的市场主体，商事登记机关可对其作出除名决定。被除名的市场主体应当依法完成清算并办理注销登记，不得从事其他经营活动。三是扩大简易注销适用范围，将未发生债权债务或者已将债权债务清偿完结，同时未发生或者已结清清偿费用、职工工资、社保费用、法定补偿金、应缴税款的企业和个体工商户等纳入简易注销适用范围。

　　5.深化民商事案件审判执行制度改革。聚焦案件审理、鉴定、执行等关键环节，深入推进诉讼全流程改革，着力提升审判执行质效。

　　(1)持续压缩案件审理时间和成本。一是深化民商事案件繁简分流改革。支持法院扩大简易程序和独任制适用范围，将需公告送达或需鉴定评估的简单案件纳入简易程序，实现案件3个月内审结；对于事实清楚、法律适用明确但因送达、调查取证等程序性事项耗时较长的普通程序案件，可适用独任制，力争年度案件审结受理比例达100%。二是加强鉴定机构规范管理。发挥行业协会作用，完善委托鉴定评估指引。鼓励强化对评估程序、时间、受理材料和评估标准的约束性规定，鉴定机构应一次性告知委托人需要提交的材料。完善鉴定机构考核管理办法，对不履行鉴定规范要求的鉴定机构，可采取约谈整改等措施。三是鼓励法院降低诉讼成本，对适用小额诉讼程序审理的案件，进一步压减诉讼费用。

　　(2)规范和提升案件执行工作。一是加强对被执行财产的保护。鼓励法院完善财产保全执行制度，制定财产保全执行工作指引，明确合理的价值计算方法和保全范围，重点解决财产保全执行超标的、超范围查封问题，切实保护企业和公民合法财产权益。二是保障胜诉当事人权益及时实现。支持法院依托审判执行信息系统，严格控制案款认领、提存、发放等重点环节规定时间，主动向申请人反馈执行进展情况，力争具备条件的案款在法院收到后20日内发放。三是提升执行联动能力。通过加强部门间数据共享，实现对被执行人住房公积金、京牌机动车等财产的在线冻结和查控。

　　(3)加强智慧法院建设。一是推进审判信息系统智能化升级改造。支持法院实现立案风险甄别、庭审语音识别、类案和法条推送、证据分析、文书自动生成等功能全面应用，提高审判效率。二是提升北京法院电子诉讼平台功能。支持法院增设当事人“引导式”网上立案，为当事人网上立案提供精准服务；设立律师专业版网上立案功能，提供更加专业化服务。

　　(4)完善多元纠纷化解机制。充分发挥仲裁、调解等制度作用，积极推动纠纷非诉讼解决争议，加强对企业合法权益保护。一是探索民商事纠纷中立评估机制。鼓励法院在医疗卫生、不动产、建筑工程、知识产权、环境保护等领域探索建立中立评估机制，聘请相关领域专家担任中立评估员。对当事人提起的民商事纠纷，法院可以建议当事人选择中立评估员，协助出具评估报告，对判决结果进行预测，供当事人参考。当事人可以根据评估意见自行和解，或者由特邀调解员进行调解。二是提高国际商事纠纷解决能力。发挥涉外商事一站式多元解纷中心作用，建立健全线上、线下纠纷解决平台，积极引入国际调解组织、仲裁机构，鼓励调解组织、仲裁机构引入外籍调解员、仲裁员。允许境外商事主体将境内仲裁机构出具的开庭通知作为参与仲裁活动办理签证证明材料，无需其他邀请函。

　　(三)着力打造更加自由便利的国际化营商环境

　　落实国家高水平对外开放决策部署，发挥“两区”优势，先行先试开展对接高水平国际自由贸易规则，促进贸易投资自由化便利化，营造公平、透明、可预期的国际化营商环境。

　　1.提升投资贸易管理国际化水平。推进实施跨境服务贸易负面清单管理，探索建设国家服务贸易创新发展示范区。推进跨境服务贸易、知识产权保护、政府采购等方面实行更高标准规则，深化金融、信息、文化等服务贸易重点领域开放创新。一是以签署加入《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)为契机，打造“一区一中心”。以北京中日创新合作示范区为载体，率先推动投资、人才、数据、金融、知识产权等领域规则先行先试，建设“RCEP+”先行示范区；成立“RCEP+”服务中心，为企业提供RCEP贸易和投资服务。二是积极争取自贸试验区成为进口贸易促进创新示范区，推动进口领域监管制度、商业模式、配套服务等方面制度创新。三是打造无关化、无感化商务区。依托北京大兴国际机场和北京大兴国际机场临空经济区，在保障疫情防控和口岸公共卫生安全的基础上，实现国际中转旅客不必出关即可开展商务活动，或利用144小时过境免签、24小时直接过境免办边检手续等便利政策实现无感通关，便利国际中转旅客就近参加商务、学术等短期交流活动。

　　2.健全外商投资促进和服务体系。坚持内外资一致原则，放宽市场准入，加大招商引资力度，更精准服务外资企业，更好吸引国际人才在京发展。

　　(1)加强外商投资促进服务。一是打造外商投资“一站式”服务。在首都之窗网站设立“涉外服务专区”，整合企业设立、外汇登记、项目核准备案等外资企业高频事项办事入口和办事指南，逐步实现提供全流程中英文在线办事服务。二是聚焦政策辅导、审批办理、人才服务等方面，为申请设立中外资金融机构提供“一站式”全方位综合服务。

　　(2)便利外资企业准入。一是加强政府部门信息共享，实现持有外国人永久居留身份证的外籍人员可在线办理企业注册登记、不动产转移登记等业务。二是放宽开办外籍人员子女学校市场准入限制，允许内资企业或中国公民开办外籍人员子女学校，为外籍人员在京生活提供便利。三是制定本市医疗机构医疗保障定点管理办法，允许符合条件的外资民营医院申请成为本市医疗保障定点机构。

　　(3)便利国际人才来京创业。一是对不直接涉及公共安全和人民群众生命健康、风险可控的领域，探索建立国际职业资格证书认可清单制度，发布“两区”境外职业资格认可清单，吸引国际专业人才来京创新创业。建立清单动态调整机制，率先搭建境外职业资格证书查验平台，减免相关公证认证材料，查验结果可直接作为办理工作许可、工作居住证、人才引进等业务的依据。二是加大外籍高端人才引进力度。结合国家关于外国高端人才、专业人才的相关标准，制定符合本市实际需求的外籍“高精尖缺”人才认定标准，加大外籍人才引进力度。

　　3.深化国际贸易便利化改革。进一步优化通关全链条业务流程，深化国际贸易“单一窗口”建设，打造“智慧口岸”，大力推进跨境贸易通关便利化、物流高效化。

　　(1)持续推进通关提速降费改革。一是进一步压缩通关时间。鼓励企业采取“两步申报”“提前申报”等报关方式，配套实施报关单优先审核等便利化措施，同时享受汇总征税、多元化税收担保等优惠政策，实现进口、出口整体通关时间分别压缩至30小时以内和1小时以内。二是推进京津冀跨境货物贸易一体化监管。率先探索京津冀陆海“一港通”快速通关模式，在北京陆港完成口岸和海关查验手续的出口货物，到达天津港后无需再次办理通关手续，即可装船离港。推广出口货物“监管产装、抵港直装”模式，由海关提前对本市生产现场的出口货物完成装箱查验，对于符合条件的货物到达天津口岸免予开箱二次查验，实现“抵港直装”。三是开通平谷至天津港海铁联运班列，打造“多式联运”新通道。打破制约多式联运发展的信息壁垒，推进铁路、公路、水路、航空等运输环节信息共享，实现运力信息可查、货物全程实时追踪，促进多种运输方式协同联动。四是建立通关时效和口岸服务评估机制。综合评价中介机构经营能力、履约能力、企业活跃度、诚信等级等内容，公布企业通关时效排名，规范和提高服务水平。五是统一规范空港货运通关物流服务标准。全面梳理首都国际机场空港口岸一二级库监管、物流作业流程，统一空港通关流程与作业时限标准并向社会公布，规范服务名称、操作流程、时间要求。探索开展空港“一站式”收缴费服务，实现港口缴费和结算“一站式服务、一次性办理、一体化管理”。

　　(2)加快空港双枢纽智慧口岸建设。一是建设首都国际机场全流程通关物流平台。加快推动首都国际机场货物通关信息化系统升级改造，强化空港货物通关全链条信息互联互通，实现进出口申报、物流、监管数据安全共享和业务协同，提升首都国际机场全流程通关物流效率。二是建设本市空港信息平台。完成北京大兴国际机场与首都国际机场区块链底层平台对接，形成北京空港“双枢纽”平台，推进首都国际机场和北京大兴国际机场进出口业务全程信息化、货物管理电子化、通关申报无纸化，为市场主体提供运单申报、运输鉴定报告、货物跟踪、航线网络可视化等“一站式”服务。三是建设高水平北京大兴国际机场综合保税区管理平台，推动北京大兴国际机场与北京大兴国际机场综合保税区实现平台对接和信息互认共享，实行综保区进出口货物“一次申报、一次理货、一次查验、一次放行”。

　　(3)深化国际贸易“单一窗口”建设。一是完善京津通关物流信息平台。完成天津海关港口集疏平台和北京空港电子货运平台全面对接，实现两地进出口企业通过统一平台查询通关和物流时效信息，促进京津跨境贸易便利化。二是完善“单一窗口”跨境电商服务功能。向跨境电商企业共享本市重点企业设立的公共海外仓信息，为企业开拓国际市场提供对接服务。三是推出“企业单证保管箱”服务功能。为进出口企业智能归集并高效管理报关单、退税单、税费单、合同、发票、装箱单等各环节业务单证，方便企业开展贸易征信、跨境金融、存证溯源等业务。四是启动空港贸易联盟链研究，依托区块链等新一代信息技术，为企业提供无缝、透明、安全的运输和贸易信息。

　　三、组织保障

　　(一)加强组织领导。本市营商环境改革作为市政府“一把手”工程，由市政府主要领导任召集人，主管市领导任副召集人，定期听取营商环境改革政策落地情况和存在问题，相关市领导负责分管领域改革协调和推进工作。各区、各部门要进一步提高政治站位，强化责任意识，加强协同配合，着力解决好跨层级、跨部门协同改革问题，一体化推进相关领域改革。

　　(二)强化法治保障。要坚持重大改革于法有据，依照法定程序推动改革。本市根据优化营商环境需要，依照法定权限和程序及时制定或者修改、废止有关政府规章、行政规范性文件。对自贸试验区范围内试点证明行之有效的改革举措，及时推动地方性法规、政府规章的立改废释，固化改革成果。

　　(三)完善队伍建设。完善本市优化营商环境专班工作机制，各区、各部门主要负责同志亲自抓，并指定专人负责协调推进改革；要配齐配强优化营商环境专班工作力量，抓好梯队建设，做好“传帮带”，保持工作连续性和队伍稳定性，发挥好优化营商环境专班的改革主攻手、主力军作用，不断取得更大成绩。

　　(四)加强宣传培训。坚持政策宣传、完善和培训相结合，积极营造重商、亲商良好氛围，为企业群众享受政策红利创造便利，切实提高全社会对营商环境改革的认知度。全面梳理整合相关领域改革政策，形成综合性强且通俗易懂的政策文件并广泛宣传；注重收集已出台政策的社会反映情况，结合12345热线、各类网站和APP应用反馈信息及时予以完善；切实加强一线工作人员的业务培训和考核，通过定期开展线上线下业务测评等方式，不断提高业务水平和服务意识。

　　(五)狠抓政策落地。扎实开展打通深化“放管服”改革优化营商环境“最后一公里”专项行动，对国家和本市已经出台的政策措施落实情况定期对账销账并开展考核，对无合理原因未能按时落地的予以通报。建立政策评估制度，牵头部门对已出台政策组织开展全面评估，检验改革实际成效，固化已有改革成果。全面深入查找企业群众办事创业“急难愁盼”问题，并逐项对照解决；围绕国家政策落实、宣传培训、信息化平台建设、窗口服务等方面，再打通一批办事堵点、深化一批重大改革，力争取得突破性进展。
北京市行政执法公示办法

　　第一条　为提高行政执法的透明度，主动接受社会监督，促进严格规范公正文明执法，根据法律、法规、规章和国家有关规定，结合本市实际，制定本办法。

　　第二条　本市具有行政执法权的行政机关、法律法规授权的组织或者依法受委托的组织(以下简称行政执法机关)的行政执法公示活动适用本办法。

　　第三条　行政执法公示是指各级行政执法机关通过特定载体和方式，将与行政执法相关的信息主动向社会公示，并自觉接受社会监督的活动。

　　第四条　行政执法公示信息分为基本信息和动态信息。

　　行政执法公示以政府或者部门网站公示为主，以办公场所现场公示、政务新媒体公示等为辅。

　　第五条　行政执法机关应当按照“谁执法、谁公示”的要求建立行政执法公示的信息采集、传递、审核、发布、撤销和更新制度。

　　行政执法公示应当全面、主动、及时、准确。

　　第六条　除依法属于国家秘密的信息外，行政执法机关应当主动公示以下行政执法基本信息：

　　(一)机构职能、执法主体、办公地点、办公时间、通信地址、咨询电话、监督电话。依法委托实施行政执法的，还应当公布受委托组织名称和委托书；

　　(二)各执法主体的权责清单、双随机抽查事项清单；

　　(三)执法人员的姓名、单位、执法证号码及样式信息。有执法服装、标志的，还应当公示服装、标志的样式信息；

　　(四)政务服务事项的服务对象、办理条件、办理方式、办理流程、法定时限、承诺时限、收费方式、收费依据以及申办材料的目录、表格、填写说明、示范文本；

　　(五)行政处罚、行政强制的执法流程；

　　(六)行政处罚的立案依据、实施程序、救济渠道、裁量基准、听证标准；

　　(七)用于收集、固定违法事实的电子技术监控设备的设置地点；

　　(八)法律、法规、规章规定的其他应当主动公示的基本信息。

　　前款规定的行政执法基本信息，有条件的行政执法机关可以在办公场所采取设置专栏、自助查询终端等方式公示，并提供咨询服务。

　　第七条　行政执法机关聘用辅助人员从事执法辅助活动的，应当主动公示辅助人员的工作职责、辅助权限等基本信息。为辅助人员配发服装、标志、工作证件的，还应当主动公示相关服装、标志、工作证件的样式信息。

　　第八条　行政执法机关的执法人员开展执法活动时，应当按规定着装。有统一执法标志的，还应当规范佩戴相关标志。

　　执法人员在进行监督检查、调查取证、采取强制措施和强制执行、送达执法文书等执法活动时，应当主动出示执法证件、表明身份并主动告知当事人执法事由、执法依据、权利义务、救济方式和救济渠道等内容。

　　第九条　政务服务窗口应当设置信息公示牌或者电子信息屏，主动公示窗口办理业务名称和办理人员信息。

　　第十条　行政执法动态信息包括年度行政检查计划、行政执法过程、行政执法结果和行政执法统计年报信息。

　　第十一条　行政执法机关应当于每年一季度公示当年的行政检查(含双随机抽查)计划。

　　行政检查计划应当包括检查主体、检查方式、管理对象基数和对应的检查比例等内容。

　　第十二条　下列行政执法过程中的信息应当主动公示：

　　(一)根据考试成绩实施行政许可、行政确认的，应当在实施行政许可、行政确认前公示考试成绩信息；

　　(二)采取摇号、抽签等方式实施行政许可或者行政给付的，应当在摇号或者抽签之日前，公示符合条件的相对人信息；

　　(三)采取招标、拍卖方式实施行政许可或者行政强制执行的，应当依照有关法律、法规、规章的规定，采取发布招标或者拍卖公告的方式公示相关信息；

　　(四)需要组织公开听证的，应当采取发布听证公告的方式，公示听证时间、地点、听证事项等信息；

　　(五)其他执法过程中应当依法公示的信息。

　　第十三条　除法律、法规、规章另有规定外，行政检查的结果应当按月或者按季度主动公示；行政许可决定和具有一定社会影响的行政处罚决定应当在决定作出之日起7个工作日内主动公示；其他行政执法决定应当在决定作出之日起20个工作日内主动公示。

　　第十四条　行政执法决定公示可以采取公示决定书或者摘要信息的方式。

　　公示决定书的，应当隐去决定书中有关当事人的银行账号、动产或者不动产权属证书编号、财产状况、商业秘密信息，以及个人的姓名、年龄、家庭住址、身份证号码、通讯方式等隐私信息。

　　公示摘要信息的，应当公示执法对象(个人隐去真实姓名)、决定种类、决定主要内容、决定日期、决定书编号以及作出决定机关名称等内容。

　　第十五条　行政检查结果公示采取公示摘要信息的方式。公示信息应当包括检查对象(个人隐去真实姓名)、检查日期、检查方式、检查结论以及检查单编号、检查机关名称等内容。

　　第十六条　符合下列情形，行政执法结果不予公示：

　　(一)当事人属于未成年人的；

　　(二)涉及国家秘密的；

　　(三)法律、行政法规禁止公开的；

　　(四)公示后可能影响国家安全、公共安全、经济安全或者社会稳定的；

　　(五)法律、法规、规章规定不予公示的其他情形。

　　涉嫌犯罪、职务违法需要移送公安机关、监察机关调查处理或者正在公安机关、监察机关调查处理中的案件，以及公示后可能影响系列案件调查处理的案件，经行政执法机关负责人批准后，可以暂缓或者延期公示。

　　第十七条　行政执法机关应当建立行政执法统计年报制度，每年1月31日前主动公示上年度行政执法情况，并报本级人民政府和上级主管部门。

　　行政执法统计年报应当包括下列内容：

　　(一)行政执法机关的执法主体名称和数量情况；

　　(二)各执法主体的执法岗位设置及执法人员在岗情况；

　　(三)执法力量投入情况；

　　(四)政务服务事项的办理情况；

　　(五)行政检查计划执行情况；

　　(六)行政处罚、行政强制等案件的办理情况；

　　(七)投诉、举报案件的受理和分类办理情况；

　　(八)行政执法机关认为需要公示的其他情况。

　　第十八条　行政执法基本信息发生变化的，行政执法机关应当及时更新。

　　公示的行政执法决定被依法变更、撤销、确认违法或者确认无效的，行政执法机关应当在3个工作日内撤回已公示的信息并公开说明理由。

　　第十九条　公民、法人或者其他组织认为行政执法公示的内容存在合法性、适当性问题并向行政执法机关提出监督建议的，行政执法机关应当及时研究；确实存在问题的，应当及时纠正。

　　行政执法相对人认为公示的行政执法信息侵犯其合法权益并要求行政执法机关更正的，行政执法机关应当及时核实，确需更正的，应当及时更正；不予更正的，向当事人说明理由。

　　第二十条　公民、法人或者其他组织申请公开行政执法信息的，行政执法机关应当按照政府信息公开相关规定办理。属于申请查询特定第三人信用信息的，应当告知申请人按照国家和本市信用信息归集管理的规定查询。

　　第二十一条　本办法自印发之日起施行。



北京市行政执法全过程记录办法

　　第一条　为规范行政执法程序，促进严格规范公正文明执法，根据法律、法规、规章和国家有关规定，结合本市实际，制定本办法。

　　第二条　本市具有行政执法权的行政机关、法律法规授权的组织或者依法受委托的组织(以下简称行政执法机关)对行政执法过程进行记录的活动适用本办法。

　　第三条　本办法所称行政执法全过程，是指从行政执法程序启动直至执法程序完结经历的过程。

　　第四条　行政许可、行政确认、税费征收、行政给付、行政奖励、行政裁决的全过程自接收相关办理材料开始，包括接收、受理、审查决定、送达等一般程序环节和补正、勘验、中止、延期、听证等特别程序环节。

　　行政检查的全过程自检查活动开始，包括现场核查、送达、复查等一般程序环节和询问、勘验、抽样、鉴定、责令改正等特别程序环节。

　　实物征收征用的全过程自论证和征求意见开始，包括论证、征求意见、审查决定、送达、实施、补偿、终结等一般程序环节和中止、延期等特别程序环节。

　　行政处罚的全过程自获取违法线索开始，包括受案、立案、调查取证、审核、决定、送达、执行、终结等一般程序环节和抽样调查、先行登记保存、听证、中止、延期等特别程序环节。

　　行政强制的全过程自呈报审批开始，包括审查决定、催告、送达、实施、终结等一般程序环节和中止、延期等特别程序环节。

　　第五条　行政执法全过程记录应当遵循合法、全面、客观、准确和可回溯管理的原则。

　　第六条　行政执法全过程记录应当采取文字记录、音像记录等方式。

　　文字记录可以采用纸质文书或者电子文书进行记录。音像记录可以采用执法记录仪、移动执法终端、摄像机、照相机、录音机、音视频监控等设备进行记录。

　　第七条　纸质文书记录应当使用行政执法机关印制的制式文书，过程记录的要素应当包括时间、地点、执法人员、执法对象、执法事项等过程性信息。

　　纸质文书记录的制作、归档、保管、使用，依照国家和本市有关行政执法档案或者文书档案管理的规定执行。

　　第八条　鼓励行政执法机关采用电子文书并结合电子签章等信息化技术对行政执法全过程进行记录和管理。

　　第九条　对查封扣押财产、强制拆除等直接涉及人身自由、生命健康、重大财产权益的现场执法活动和执法办案场所，要推行全程音像记录。

　　对现场执法、调查取证、举行听证、留置送达和公告送达等容易引发争议的行政执法过程，要根据实际情况进行音像记录。

　　鼓励行政执法机关在办事窗口、询问室、听证室等场所安装音视频监控系统，对执法过程进行记录。

　　法律、法规、规章或者国家有关部门对使用音像设备记录执法过程有强制性规定的，从其规定。

　　第十条　音像设备使用前，执法人员应当检查设备的性能、电量和存储空间使用情况，并对系统时间进行校准。

　　音像记录应当包含记录时间、记录地点、执法人员、执法对象等基本信息。有条件的可以使用多台音像设备从不同角度，同时进行不间断记录。

　　音像记录过程中，因天气恶劣、设备故障、设备损坏等原因造成音像记录中断的，应当在重新开启设备后对中断原因进行语音说明；无法继续记录的，应当事后书面说明情况。

　　第十一条　导出和存储音像记录应当使用专用存储设备进行。

　　行政执法记录的保管、借阅、复制和使用应当按照档案管理的有关规定执行。

　　第十二条　执法过程的文字记录保存期限按照行政执法档案或者文书档案的保存期限执行。专用设备存储的音像记录保存期限不少于6个月，具体期限由各市级行政执法机关确定。

　　音像记录作为证据使用的，应当刻制光盘并注明制作人、提取人、提取时间等信息，与档案一并归档。光盘保存期限按照行政执法档案或者文书档案保存期限执行。

　　第十三条　行政执法机关及其工作人员不得伪造、篡改、编辑、剪辑执法过程的原始记录；不得在保存期内销毁执法过程的文字记录和专用存储设备中的音像记录。

　　第十四条　行政执法全过程记录为行政执法机关内部资料，不向社会公开。涉及国家秘密的，应当严格按照保密工作的有关规定进行管理。

　　监察机关、审判机关、检察机关或者其他行政执法机关基于办案需要，依法调阅、复制相关案件执法过程记录的，行政执法机关应当协助提供。

　　行政执法相对人要求查阅、复制与其相关的执法过程记录的，行政执法机关应当协助提供，但不得泄露国家秘密或者举报人、投诉人以及其他第三人的信息。已经结案归档的执法过程记录，应当按照档案管理有关规定办理查阅、复制手续。

　　第十五条　本办法自印发之日起施行。



北京市重大行政执法决定法制审核办法

　　第一条　为规范重大行政执法决定法制审核程序，促进严格规范公正文明执法，保护公民、法人和其他组织的合法权益，根据法律、法规、规章和国家有关规定，结合本市实际，制定本办法。

　　第二条　本市具有行政执法权的行政机关、法律法规授权的组织或者依法受委托的组织(以下简称行政执法机关)进行重大行政执法决定的法制审核适用本办法。

　　公安、国家安全等机关限制公民人身自由的行政处罚和行政强制决定的法制审核，按照国家或者相关部门有关规定执行。

　　第三条　重大行政执法决定法制审核属于行政执法机关的内部工作机制。

　　行政执法机关作出重大行政执法决定应当经过集体讨论。

　　重大行政执法决定法制审核应当在作出行政执法决定前进行。未经法制审核，行政执法机关不得作出重大行政执法决定。主体、事实、依据、程序存在合法性问题的，应当在纠正或者改正后作出重大行政执法决定。

　　第四条　各级行政执法机关的主要负责人是推动落实本机关重大行政执法决定法制审核制度的第一责任人，并对以本机关名义作出的行政执法决定负责。

　　各级行政执法机关的法制机构或者承担法制职责的机构(以下简称法制机构)负责本机关重大行政执法决定的法制审核工作并对审核意见负责。

　　经行政执法机关授权，相对集中执法权的机构(含政务服务机构)可以由其法制机构在授权范围内具体承担重大行政执法决定法制审核职责。

　　第五条　下列行政许可决定属于重大行政执法决定：

　　(一)采取招标、拍卖等方式作出的行政许可决定；

　　(二)经过听证程序的行政许可决定；

　　(三)可能造成重大社会影响、引发社会风险的行政许可决定；

　　(四)撤回或者撤销行政许可的决定；

　　(五)行政执法机关认为重大的其他行政许可决定。

　　第六条　下列行政处罚决定属于重大行政执法决定：

　　(一)涉及重大公共利益的行政处罚决定；

　　(二)直接关系当事人或者第三人重大权益，经过听证程序的行政处罚决定；

　　(三)案件情况疑难复杂、涉及多个法律关系的行政处罚决定；

　　(四)法律、法规规定应当进行法制审核的其他行政处罚决定；

　　(五)行政执法机关认为重大的其他行政处罚决定。

　　第七条　下列行政强制决定属于重大行政执法决定：

　　(一)划拨存款、汇款的行政强制执行决定；

　　(二)拆除建筑物、构筑物的行政强制执行决定；

　　(三)拍卖或者变卖当事人合法财物用以抵缴罚款的行政强制执行决定；

　　(四)行政执法机关认为重大的其他行政强制决定。

　　第八条　下列行政征收征用决定属于重大行政执法决定：

　　(一)征收或者征用房屋、土地的决定；

　　(二)征收或者征用车辆、设施、设备等合法财产的决定；

　　(三)行政执法机关认为重大的其他行政征收征用决定。

　　第九条　行政执法机关向公安机关移送涉嫌犯罪案件或者向监察机关移送涉嫌职务违法、职务犯罪案件的决定，属于重大行政执法决定。

　　第十条　法律、法规、规章对行政确认、行政给付、行政收费、行政裁决、行政奖励等重大执法决定的范围有明确规定的，按照有关规定执行；没有明确规定的，由各行政执法机关自行确定。

　　第十一条　本市实行重大行政执法决定事项目录管理制度。行政执法机关应当按照本办法第五条至第十条的规定，制定本机关重大行政执法决定事项目录。因法律、法规、规章变更或者机构职能调整等原因需要对目录进行调整的，应当及时调整。

　　第十二条　具体承办案件或者政务服务事项的机构(以下简称办案机构)应当将下列材料提交法制机构审核，并对提交材料的真实性、完整性、准确性，以及执法的事实、证据、法律适用、程序的合法性负责：

　　(一)完整的卷宗材料；

　　(二)办理建议及理由、依据；

　　(三)其他需要提交的证据、证明材料。

　　第十三条　重大行政执法决定法制审核以书面审核为主，重点审核以下内容：

　　(一)材料是否完整、文书是否完备、制作是否规范；

　　(二)执法主体和执法权限是否合法；

　　(三)执法人员是否具备执法资格；

　　(四)执法对象是否认定准确；

　　(五)事实是否清楚，证据是否合法、充分、确凿；

　　(六)执法程序是否合法；

　　(七)法律、法规、规章适用是否准确；

　　(八)办理意见或者裁量建议是否明确、适当；

　　(九)违法行为是否涉嫌犯罪或者职务违法，需要移送公安机关或者监察机关；

　　(十)其他应当审核的内容。

　　第十四条　法制机构应当在办案机构提交审核之日起5个工作日内，逐项对照本办法第十三条规定的内容提出明确、具体的书面审核意见。

　　法制审核书面意见一式两份。一份反馈办案机构存入执法案卷，一份由法制机构留存归档。

　　第十五条　办案机构应当对法制机构审核中提出的合法性、合理性意见进行研究并提出是否采纳的意见。存在异议的，可以与法制机构协商沟通；经沟通仍不能达成一致意见的，报请行政执法机关负责人集体讨论决定。

　　第十六条　本办法自印发之日起施行。
北京市人民政府关于修改《北京市建筑工程施工许可办法》的决定

　　北京市人民政府决定对《北京市建筑工程施工许可办法》作如下修改：

　　一、将第二条修改为：“在本市行政区域内进行下列建筑工程施工的，建设单位应当领取施工许可证，但是，工程投资额在30万元以下或者建筑面积在300平方米以下的建筑工程，可以不申请办理施工许可证：

　　“(一)房屋建筑及其附属设施和与其配套的线路、管道、设备安装的新建、改建、扩建工程；

　　“(二)市政基础设施的新建、改建、扩建工程；

　　“(三)房屋装饰装修工程。

　　“市住房城乡建设行政主管部门可以根据本市实际情况，对本条前款规定的可以不申领施工许可证的建筑工程范围进行调整，并报国务院住房城乡建设主管部门备案。

　　“按照国务院规定的权限和程序批准开工报告的建筑工程，不再领取施工许可证。”

　　二、第三条增加一款，作为第三款：“房屋建筑工程项目和土方作业量大的市政工程项目，建设单位已取得项目设计方案审查意见等规划批准文件，施工现场符合市住房城乡建设行政主管部门规定条件的，可以先期开展土方、护坡、降水等作业，但是最迟应当在主体工程施工前取得建筑工程施工许可证。”

　　三、将第六条修改为：“建设单位申请领取施工许可证，应当具备下列条件：

　　“(一)已经办理该建筑工程用地批准手续，房屋装饰装修工程应当取得房屋所有权人同意。

　　“(二)依法应当办理建设工程规划许可证的，已经取得建设工程规划许可证。

　　“(三)施工场地已经基本具备施工条件，需要征收房屋的，其进度符合施工要求。

　　“(四)已经确定施工企业。按照规定应当招标的工程没有招标，应当公开招标的工程没有公开招标，或者肢解发包工程，以及将工程发包给不具备相应资质条件的企业的，所确定的施工企业无效。

　　“(五)有满足施工需要的资金安排、施工图纸及技术资料，建设单位应当提供建设资金已经落实承诺书，施工图设计文件已按规定审查合格。

　　“(六)有保证工程质量和安全的具体措施。施工企业编制的施工组织设计中有根据建筑工程特点制定的相应质量、安全技术措施。建立工程质量安全责任制并落实到人。专业性较强的工程项目编制了专项质量、安全施工组织设计，并按照规定办理了工程质量、安全监督手续。”

　　四、将第十条修改为：“发证机关应当及时审查建设单位的施工许可申请，对申请人提交的文件不齐备的，应当一次告知需要补正的全部文件。

　　“申请人提交文件齐备，符合本办法第六条规定的，发证机关应当自收到申请之日起5个工作日内核发施工许可证；不符合本办法第六条规定的，应当作出不予发证的书面决定并说明理由。

　　“发证机关可以根据需要对建筑工程用地进行现场踏勘。”

　　五、第二十三条增加一款，作为第一款：“对不需要申领施工许可证的建筑工程，有关部门应当依法加强管理、服务和指导。”

　　本决定自公布之日起施行。《北京市建筑工程施工许可办法》根据本决定修正后重新公布。



附

北京市建筑工程施工许可办法

　　(2003年11月25日北京市人民政府第139号令公布　根据2018年2月12日北京市人民政府第277号令第一次修改　根据2021年10月1日北京市人民政府第300号令第二次修改)

　　第一条　为了加强对建筑活动的监督管理，维护建筑市场秩序，保证建筑工程质量和施工安全，根据《中华人民共和国建筑法》和《建设工程质量管理条例》，结合本市实际情况，制定本办法。

　　第二条　在本市行政区域内进行下列建筑工程施工的，建设单位应当领取施工许可证，但是，工程投资额在30万元以下或者建筑面积在300平方米以下的建筑工程，可以不申请办理施工许可证：

　　(一)房屋建筑及其附属设施和与其配套的线路、管道、设备安装的新建、改建、扩建工程；

　　(二)市政基础设施的新建、改建、扩建工程；

　　(三)房屋装饰装修工程。

　　市住房城乡建设行政主管部门可以根据本市实际情况，对本条前款规定的可以不申领施工许可证的建筑工程范围进行调整，并报国务院住房城乡建设主管部门备案。

　　按照国务院规定的权限和程序批准开工报告的建筑工程，不再领取施工许可证。

　　第三条　依法应当领取施工许可证而未领取的，建筑工程不得开工。

　　本办法所称开工，是指建筑工程开始施工作业，其中，新建工程的开工，是指开始进行基础桩施工或者土方开挖；改建、扩建工程和旧有房屋装饰装修工程的开工，是指开始进行拆改作业。

　　房屋建筑工程项目和土方作业量大的市政工程项目，建设单位已取得项目设计方案审查意见等规划批准文件，施工现场符合市住房城乡建设行政主管部门规定条件的，可以先期开展土方、护坡、降水等作业，但是最迟应当在主体工程施工前取得建筑工程施工许可证。

　　第四条　任何单位和个人不得将应该申请领取施工许可证的工程项目分解为若干限额以下的工程项目，规避申请领取施工许可证。

　　第五条　市住房城乡建设行政主管部门是本市建筑工程施工许可的主管机关。区住房城乡建设行政主管部门按照规定职责负责本行政区域内建筑工程施工许可工作。

　　第六条　建设单位申请领取施工许可证，应当具备下列条件：

　　(一)已经办理该建筑工程用地批准手续，房屋装饰装修工程应当取得房屋所有权人同意。

　　(二)依法应当办理建设工程规划许可证的，已经取得建设工程规划许可证。

　　(三)施工场地已经基本具备施工条件，需要征收房屋的，其进度符合施工要求。

　　(四)已经确定施工企业。按照规定应当招标的工程没有招标，应当公开招标的工程没有公开招标，或者肢解发包工程，以及将工程发包给不具备相应资质条件的企业的，所确定的施工企业无效。

　　(五)有满足施工需要的资金安排、施工图纸及技术资料，建设单位应当提供建设资金已经落实承诺书，施工图设计文件已按规定审查合格。

　　(六)有保证工程质量和安全的具体措施。施工企业编制的施工组织设计中有根据建筑工程特点制定的相应质量、安全技术措施。建立工程质量安全责任制并落实到人。专业性较强的工程项目编制了专项质量、安全施工组织设计，并按照规定办理了工程质量、安全监督手续。

　　第七条　施工许可证应当以建设项目为单位领取。但房屋建筑工程可以以一个或者若干单项工程为单位分别领取；线状市政基础设施工程可以分段领取。

　　按照前款规定建设项目分别领取施工许可证的，各单项工程、分段工程的工程投资额或者建筑面积不得低于本办法第二条规定的限额；各单项工程、分段工程的建设规模、工程投资额总和应当分别与建设项目的总建设规模和总工程投资额一致。

　　第八条　新建道路的地下管线工程应当随同新建道路工程领取施工许可证；房屋附属设施工程、与房屋配套的线路、管道、设备安装工程应当随同房屋建筑工程领取施工许可证；新建房屋装饰装修工程可以随同房屋建筑工程领取施工许可证。

　　第九条　建设单位应当在建筑工程开工前向市住房城乡建设行政主管部门或者建筑工程所在地的区住房城乡建设行政主管部门(以下简称发证机关)申请领取施工许可证，并提交下列文件：

　　(一)填写齐备并加盖建设单位印章的施工许可证申请表，申请表可以从市住房城乡建设行政主管部门网站上下载或者向发证机关免费索取；

　　(二)符合本办法第六条规定条件的证明文件。

　　第十条　发证机关应当及时审查建设单位的施工许可申请，对申请人提交的文件不齐备的，应当一次告知需要补正的全部文件。

　　申请人提交文件齐备，符合本办法第六条规定的，发证机关应当自收到申请之日起5个工作日内核发施工许可证；不符合本办法第六条规定的，应当作出不予发证的书面决定并说明理由。

　　发证机关可以根据需要对建筑工程用地进行现场踏勘。

　　第十一条　施工许可证分为一件正本和两件副本，副本和正本具有同等法律效力。

　　禁止伪造、变造和涂改施工许可证。

　　第十二条　施工许可证发放后，建设单位或者施工单位发生变更的，应当重新申请领取施工许可证。

　　本办法第六条规定的其他条件发生变更，依法应当报经有关行政主管部门办理变更手续的，建设单位应当在办理变更手续后10日内告知发证机关；依法不需要报经有关行政主管部门办理变更手续的，建设单位应当在条件变更后10日内告知发证机关。

　　第十三条　建设单位应当在建筑工程施工现场的显著位置公示施工许可证复印件。

　　第十四条　建设单位应当自领取施工许可证之日起3个月内开工。因故不能开工的，应当在期满前向发证机关申请延期；延期以两次为限，每次不超过3个月。既不开工又不申请延期或者超过延期次数、时限的，施工许可证自行废止。

　　第十五条　在建的建筑工程因故中止施工的，建设单位应当自中止施工之日起1个月内以书面形式向发证机关报告，报告内容包括中止施工的时间、原因、施工进度、维修管理措施等，并按照规定做好建筑工程的维护管理工作。

　　建筑工程恢复施工时，应当向发证机关报告；中止施工满1年的工程恢复施工前，建设单位应当报发证机关核验施工许可证。

　　第十六条　市住房城乡建设行政主管部门应当定期汇总全市颁发的施工许可证情况，向社会公布并接受公众查询。

　　第十七条　任何单位和个人有权对未取得施工许可证擅自施工或者不按照施工许可证规定施工的行为进行检举和举报。

　　第十八条　市住房城乡建设行政主管部门应当按照规定将建设单位、施工单位与施工许可有关的信用信息记入北京市企业信用信息系统。

　　第十九条　建设单位未取得施工许可证擅自施工的，或者建设单位、施工单位发生变更未重新领取施工许可证的，由市或者区住房城乡建设行政主管部门责令停止施工，限期改正，处工程合同价款百分之一以上百分之二以下的罚款。

　　第二十条　违反本办法第十二条第二款的规定，建设单位未按时告知发证机关有关变更事项的，由市或者区住房城乡建设行政主管部门给予警告，并处5000元以上3万元以下罚款。

　　第二十一条　发证机关及其工作人员不按照规定核发施工许可证，或者核发施工许可证后不履行监督管理职责的，或者对依法应当查处的违法行为不予查处的，由上级机关责令改正，对责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　第二十二条　建设单位认为发证机关办理施工许可的具体行政行为侵犯其合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。

　　第二十三条　对不需要申领施工许可证的建筑工程，有关部门应当依法加强管理、服务和指导。

　　依法核定作为文物保护的纪念建筑物和古建筑等的修缮，依照文物保护的有关法律、法规的规定执行。

　　军用房屋建筑工程施工许可管理办法，按照国务院、中央军事委员会的有关规定执行。

　　抢险救灾及其他临时性房屋建筑和农民自建两层以下(含两层)住宅的建设，不适用本办法。

　　第二十四条　本办法自2004年1月1日起施行。1989年11月25日北京市人民政府第36号令发布，根据1997年12月31日北京市人民政府第12号令修改的《北京市建设工程开工管理暂行办法》同时废止。
北京市进一步优化营商环境更好服务市场主体实施方案

　　按照党中央、国务院决策部署，为扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，持续深化“放管服”改革，加快打造市场化法治化国际化营商环境，更大激发市场主体活力，增强发展内生动力，为首都经济高质量发展持续注入新动能，制定本实施方案。

　　一、主要目标

　　以建设国家服务业扩大开放综合示范区和中国(北京)自由贸易试验区(以下简称自贸区)为契机，以建设国家营商环境创新试点城市为抓手，进一步聚焦市场主体关切，以坚决清除隐性壁垒、优化再造审批流程、加强事中事后监管和加快数字政府建设为重点，有效推进重点领域、关键环节和突出问题改革，认真落实纾困惠企政策，着力打通政策落地“最后一公里”，全力打好营商环境攻坚战，打造与高质量发展相适应的国际一流营商环境。

　　二、主要任务

　　(一)营造更加高效的投资建设环境

　　坚持以告知承诺为基础，进一步深化投资审批制度改革，探索创新投资管理服务方式，按照项目风险等级实施差异化管理，优化投资建设项目审批流程。

　　1.优化投资项目审批流程。一是以高效办成项目前期“一件事”为目标，健全项目前期统筹推进机制，制定重大项目储备管理办法，进一步简化、整合投资项目报建手续，不断精简优化审批程序、审批事项、申报材料。二是深化北京经济技术开发区企业投资项目承诺制改革，规范企业承诺事项，统一告知承诺内容、流程和承诺书格式，并在中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城、自贸区等重点区域复制推广“区域评估+标准地+承诺制+政府配套”改革经验。

　　2.深入推进规划用地审批改革。一是加强规划用地与政府及企业投资决策的衔接，加快推进各类规划数据整合，推动各级各类规划底图叠合，实现各部门底图共享、实时查询和业务协同，为政府及企业投资决策提供便利。二是出台区域评估实施方案，明确环境、水、交通等领域评估的实施细则和技术要求，对区域内建设项目可采取直接准入、告知承诺制、容缺受理等多种方式简化办理。开展“街区控规+区域评估”审批改革试点，进一步简化审批程序。三是进一步下放规划审批权限，制定房屋建筑类、市政交通基础设施类项目市区两级审批权限清单，便于企业申报，减少办理时间。

　　3.深化工程建设审批制度改革。一是深入推进工程建设项目分级分类管理，精简规范工程建设项目全流程涉及的审批事项、技术审查和中介服务事项。二是在确保安全的前提下，对于社会投资低风险新建、改扩建项目施工许可实行告知承诺制。三是全面推进“多测合一”，优化整合用地、规划、施工、验收、不动产登记等阶段测绘事项，对同一标的物的测绘成果有关部门共享互认，减少对企业测绘次数。四是出台建筑师负责制指导意见，针对民用建筑和低风险工业建筑项目试点推行免除施工图设计审查、规划验线、施工放线复验等手续。五是公开地质灾害易发区分布图、各区域地质条件与地质灾害防治要求等信息，为企业自主开展初步勘察设计提供便利。六是搭建本市工程质量风险分级管控平台，根据风险等级确定质量安全监督检查频次和内容，低风险项目只进行1次检查。七是深化工程竣工验收“多验合一”改革，建立工程竣工联合验收服务平台，优化联合竣工验收流程。推行低风险项目不动产登记和联合验收合并办理，进一步压减首次登记时限。

　　4.全面提升市政服务水平。一是明确工程建设项目水、电、气、热、通信、有线电视等市政接入标准，简化市政接入审批流程，降低接入成本。二是深化市政设施接入审批改革，对涉及的工程规划许可、绿化许可、占道施工许可等环节实行并联审批，探索实行接入告知承诺制；取消水、电、气、热、通信、有线电视等市政接入报装过程中的附加审批要件和手续。三是研究推进市政“一站式”全程便捷服务，加快实现报装、查询、缴费等业务“全程网办”，申请人仅在线提供规划许可证、产权证、身份证件等信息即可办理市政接入业务。四是落实市政接入项目“非禁免批”改革，进一步细化公开禁止区域范围，针对5G基站接电项目在禁止区域外免除占掘路审批。五是对符合条件的充换电设施接入外电源实行免费制，降低高压接电成本。

　　5.加快推动工程建设项目全流程在线审批。一是完善工程建设项目审批系统，推进与“多规合一”、施工图联审、联合验收、监督检查、信用公示等系统信息共享和业务协同，企业信息一次填报、材料一次上传，部门评审意见和审批结果实时推送，批复文件等在线打印。二是将工程建设项目涉及的行政许可、备案、评估评审、中介服务、市政公用服务等事项纳入工程建设项目审批系统，公开办理标准和费用。

　　(二)营造更加便利的市场环境

　　以市场主体需求为导向，在商事制度、融资信贷、招标投标等方面持续深化改革，为市场主体从事生产经营活动创造国际一流的发展环境。

　　1.进一步降低市场准入门槛。一是全面梳理工程建设、教育、医疗、体育等领域准入事项，明确事项名称、申请条件和材料、办理流程等内容并向社会公开；对企业资质、资金、股比、人员、场所等设置的不合理条件要立即清理。二是优化诊所和药店开设审批，对符合条件的诊所执业登记实行备案制管理；对社会办医疗机构乙类大型医用设备配置许可和只经营乙类非处方药零售企业开设实行告知承诺制。三是取消药品零售企业筹建审批，清理对开办药店设定的间距限制等不合理条件。四是在自贸区推行食品经营(仅销售预包装食品)备案制。五是通过营业性演出在线审批系统实现跨区演出信息共享，对于获得全国各级文化和旅游主管部门批准的营业性演出等项目，在批准举办日期起一年内再次申请举办，实行事前备案管理，原则上不再重复审批。

　　2.优化新业态新模式市场准入环境。针对数字经济领域市场准入事项数量多、条件高、手续繁等问题，研究提出放宽数字经济领域市场准入的改革措施。一是对新业态新模式涉及的行政许可，全部纳入政务服务事项清单并向社会公开，将电竞赛事、互联网医疗相关审批事项纳入市、区两级政务服务大厅综合窗口。二是支持电竞赛事在京发展，简化电竞赛事审批，将赛事许可和安全许可合并办理，实现一次申报、并联审批；依据体育主管部门出具的参加电竞赛事运动员身份确认函，为境外参赛人员提供签证便利化服务。三是优化互联网医疗发展环境，鼓励支持医疗机构对接互联网平台，市场主体可以同步申请设立实体医疗机构和互联网医院，实现“同审批、同发证”；推动开展互联网复诊、健康咨询、远程辅助诊断等服务，探索根据病种分级分类实施互联网问诊管理，实现线上咨询、线下诊疗衔接。四是促进在线教育健康有序发展，进一步明确校外在线教育备案审查时限和标准，持续更新本市校外在线教育备案名单。五是提高自动驾驶测试效率和透明度，推动自动驾驶封闭场地测试结果异地通用互认，向社会公开封闭场地测试服务项目及收费标准并进行监管；简化自动驾驶测试通知书申领和续发手续，对测试通知书到期但车辆状态未改变的无需重复测试，直接延长期限。六是优化网约车行业市场准入制度，出台本市深化巡游出租车与网约车融合发展改革方案，鼓励巡游出租车开展网约服务；推动公安、交通等部门数据共享，实现网约车运输证“全程网办”。七是加快网络游戏版号审批，扩充游戏审读专家队伍，对疫情期间出版的抗击疫情、休闲益智等不含收费、广告内容的游戏产品实施先上线后备案管理。

　　3.深化“证照分离”改革。一是着力破解“准入不准营”难题，按照国家“证照分离”改革全覆盖试点要求，全面清理涉企经营许可事项，对全市所有涉企经营许可事项实行清单管理并向社会公布；清单之外不得限制企业进入相关行业或领域，企业取得营业执照即可自主开展一般性经营。二是着力推进“照后减证”和简化审批，2021年底前取消审批、改为备案或实行告知承诺的事项力争达到100项以上，自贸区范围内力争达到150项。三是开展食品类相关许可事项“证照联办”改革试点，实现企业营业执照和行政许可一次申请、并联审批。四是着力解决市场准入多头审批、重复审批问题，在北京经济技术开发区开展“一业一证”改革试点，并逐步向自贸区推广，实现“一证准营”。五是落实“一照多址”改革，市场主体已公示其分支机构实际经营场所或在营业执照注明分支机构住所的，各审批部门应依法为其分支机构办理相关许可事项审批手续。

　　4.持续改善中小微企业融资环境。重点围绕中小微企业信用评价、担保、质押、信贷、创业投资等重点环节，提供更加便利、更加优惠的融资服务。一是鼓励银行、担保机构制定完善经营指标评价、贷款尽职免责标准和流程，创新对中小微企业的信贷服务模式，全面推行线上服务。二是发挥北京知识产权交易中心作用，为科技型中小微企业提供知识产权登记和交易等全链条服务，年服务科技型中小微企业不少于5000家。三是鼓励金融机构加强与知识产权中介机构合作，开发金融产品，提高融资规模，本市新发放知识产权质押贷款额力争同比增长30%以上。四是鼓励税务、人力资源社会保障等部门和公共服务企业建立信用评价标准和指标体系，加强与金融机构数据信息归集共享，引导金融机构加强信用贷款产品创新，小微企业信用贷款余额占比不低于30%。五是出台中小微企业首次贷款贴息指导意见，对在市首贷中心办理贷款业务的中小微企业进行贴息；市续贷中心推行网上受理、无还本续贷等服务。六是建设股权投资和创业投资份额转让平台，为私募股权持有人提供短期的流动性支持和规范的退出渠道。

　　5.深化政府采购和招标投标改革。一是建立全市统一的全流程电子化政府采购平台，完善在线招投标、采购评审、合同签订、履约验收、信用评价、资金支付功能。二是将政府集中采购供应商一次招标入围改为不定期备案，增加企业参与机会。三是研究建立公共资源交易统一管理服务机构，形成组织架构科学、管办分离、服务高效、监管规范的工作体系。四是建立完善统一规范、全流程电子化的公共资源交易平台体系，推进各类交易、主体、履约、信用、监管等数据信息共享，推动各部门在同一平台监管，为市场主体营造公开透明、高效便利、公平竞争的交易环境。五是加快推动公共资源招投标交易系统改造升级，实现项目进场登记、招标、投标、开标、评标、定标、合同履约管理、合同款项支付等全流程电子化。六是加快实现各交易系统与公共资源交易金融担保服务平台对接，提供在线提交投标保证金、履约保证金等服务；大力推行金融机构电子保函替代现金缴纳涉企保证金，减轻企业现金流压力。

　　(三)营造更加开放的外资外贸环境

　　推动投资贸易自由化、便利化，建立与国际规则相衔接的贸易监管体系，采取有效措施吸引外资企业在京发展。

　　1.进一步提高进出口通关效率。一是实现进口、出口整体通关时间分别压缩至30小时以下和1.1小时以下。二是深入推进“提前申报”“两步申报”，保障企业进口货物“船边直提”作业效率，压缩整体通关时间。三是优化风险布控规则，降低守法企业和低风险商品查验率。固化疫情期间海关便企查验措施，继续实施预约、延时、下厂、入库等“灵活查验”方式，允许企业采取委托或不到场等“无陪同查验”方式，减少货物搬倒和查验时间。四是创新推进京津海关高级认证企业便利化措施互认，实现两地高级认证企业免担保等优惠待遇跨关区共享。五是提高本市航空货运中转效率，提升国际邮件分拣能力。

　　2.减轻进出口企业负担。一是打造公开、透明的口岸通关环境，引导企业主动披露违规行为，降低通关成本，口岸通关综合费用压缩20%以上。二是线上线下同步公开空港口岸经营服务收费清单，实现收费项目定期更新、在线查询，做到清单之外无收费。三是提高外贸企业资金周转率，将办理出口退税业务平均时间压减至6个工作日以内；全面推行出口退税无纸化。四是对于主动报告存在涉及关税违规情况的企业，经确认属于企业主动披露处置范围的，可从轻、减轻或免予行政处罚；企业在货物放行后通过自查发现少缴、漏缴税款，主动披露并补缴的，可依法减免税款滞纳金。

　　3.拓展国际贸易“单一窗口”功能。加快“单一窗口”功能由口岸通关执法向物流、贸易服务等全链条扩展。一是在“单一窗口”平台增设跨境贸易中介机构服务功能，进出口企业可以对中介机构开展服务评价，并公布评价结果和进口报关业务前100名中介机构通关时间，不断规范和提高服务水平。二是利用区块链技术完善北京空港国际物流应用系统和京津冀海运通关物流查询系统，推进首都机场智慧空港口岸全流程、全环节、全链条、无纸化作业；推动天津港、河北唐山港等地通关物流数据上链，为企业提供“通关+物流”实时查询服务。三是强化商务、税务、海关、人民银行、外汇等部门数据共享，推动银行、保险等金融机构利用“单一窗口”大数据精准分析，为企业快速提供关税保函、关税保证保险等金融产品，减轻企业现金流压力。四是开通报关绿色通道，为2022年冬奥会、冬残奥会等国际活动设立物资通关服务专区，实现即查即放。

　　4.提升企业双向投资兴业便利度。一是探索建立外商投资一站式服务体系，实现外资企业一次登录、一次认证、一次提交材料，即可办理企业注册、预约开户、外汇登记等高频事项；外籍法定代表人可以委托他人或者远程视频进行税务实名认证。二是进一步简化境外投资管理流程，实现境外投资备案“全程网办”；提升区级外商投资企业注册登记“一窗办理”水平。三是探索开展本外币合一跨境资金池试点，对跨境资金流动实行双向宏观审慎管理。四是支持符合条件的外贸综合服务企业为跨境电商提供货物贸易外汇综合服务；允许出口商在境外电商平台销售款项以人民币跨境结算。完善跨境电商进出口退换货便利化管理措施，鼓励引导本市跨境电商企业积极利用海外仓，拓宽国际营销渠道。

　　5.提供国际人才工作生活便利。一是全面落实外籍人才工作许可、居留许可审批事项“一窗受理、同时取证”，积极争取持人才签证的外国人才免办工作许可试点。二是允许外籍人员使用外国人永久居留身份证开办和参股内资公司。三是提升北京市政府国际版门户网站服务水平，方便外籍人员精准理解在京投资、工作、留学、生活、旅游等信息。

　　(四)营造更加稳定的就业环境

　　加大力度稳定和扩大就业，破除影响就业的各种不合理限制，适应并促进多元化的新就业形态，推动企业技能人才自主评价，因地制宜发展灵活就业、共享用工，进一步提升社会吸纳就业能力。

　　1.降低和简化部分行业就业条件。一是推动取消除道路危险货物运输以外的道路货物运输驾驶员从业资格考试，驾驶员可凭《经营性道路货物运输驾驶员培训结业证书》和相应车型的机动车驾驶证等证件申领道路货物运输驾驶员从业资格证。二是按照国家规定改革执业兽医资格考试制度，允许兽医相关专业高校在校生报名参加考试并按规定取得证书。三是推动劳动者在本市二级及以上医疗机构入职体检结果实现互认。四是加快推进职业资格改革，按照国家规定取消水平评价类技能人员职业资格；全面推进企业职业技能等级认定工作，支持企业依据国家职业技能标准自主开展技能人才评定，形成以市场为导向的技能人才培养使用机制。五是简化就业手续，推动取消应届高校毕业生报到证。

　　2.促进人才流动和灵活就业。进一步深化职称评审、共享用工、社会保险等领域改革，鼓励人才要素自由流动，支持多渠道灵活就业。一是实现职称考评申报、审核和缴费“全程网办”，推行职称和资格证书电子化。实行京津冀职称评审结果互认，拓展三地职称资格互认范围和领域。二是加强就业服务，将灵活就业、共享用工岗位信息纳入公共就业服务范围，对设立劳务市场或零工市场给予支持、提供便利；建立市场化服务平台，引导有需求的企业开展“共享用工”，提高人力资源配置效率。实现流动人员人事档案信息互联，加快推进“一点存档、多点服务”。三是推进实施城乡统一失业保险制度，实现农村户籍人员与城镇户籍人员享受同等失业保险待遇。出台灵活就业人员参保相关政策，加快推动本市户籍的各类灵活就业人员参加社会保险。

　　(五)营造更加优质的政务环境

　　加快数字政府建设，全面推动以区块链为主的信息技术在政务领域广泛应用，全面推动政府数据共享和信用体系建设。推行“不见面”办事，在更大范围实现“一网通办”，大力推进政务服务标准化建设，强化市级部门对各区政策落地业务指导，强化基层政务服务“窗口”建设，着力解决好“最后一公里”问题，为市场主体提供更加规范、便利、高效的政务服务。

　　1.重点提高政务服务质量。一是改革创新审批方式，全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制，明确事项范围、适用对象、工作流程和监管措施等。制定证明事项告知承诺制试点工作实施方案，对于保留的51项证明，除直接涉及国家安全、国家秘密、公共安全、金融业审慎监管、生态环境保护，直接关系人身健康、生命财产安全以及重要涉外等风险较大、纠错成本较高、损害难以挽回的证明事项外，全部实行告知承诺制。二是构建数字政务平台体系，加快搭建数字服务、数字监管、数字营商信息化平台，统筹各类为企业群众提供服务、进行监管的业务系统。三是进一步拓展“互联网+政务服务”，出台《北京市电子印章推广应用行动方案》，运用电子印章在涉税事项、社保登记、公积金等领域率先实现无纸化。四是持续简化优化政务服务事项办理，市、区两级“全程网办”事项比例分别达到90%和80%以上，推动一批跨部门、跨层级联办事项“全程网办”。不断完善以“e窗通”为基础的一体化在线服务平台，强化税务、社保、市场监管等环节协同办理，实现注销通知书电子送达功能；积极争取开展长期吊销未注销企业强制注销试点，持续提升企业注销便利度。五是持续优化公证服务，加快推进高频公证服务事项“一网通办”，实现申请受理、身份认证、材料提交和缴费等各环节“全程网办”。六是加快推动健康云建设，推进居民健康档案及身份识别、电子病历、诊疗信息、报告单结果等信息在不同医院互通互认，减少群众重复办卡和不必要的重复检查。七是推动政务服务“跨省通办”，分批实现140项企业生产经营和个人服务高频事项“跨省通办”。八是着力提升政务服务标准化水平，实现政务服务事项在各级政务服务大厅和平台同标准受理、无差别办理。九是持续改进窗口服务，全面推行首问负责、一次告知、一窗受理、容缺受理、双向寄递、并联办理、限时办结，不断提升窗口工作人员服务水平。十是完善“好差评”制度，健全“好差评”评价结果通报、整改、监督工作机制，完成政务服务实体大厅业务系统与“好差评”系统对接，实现服务窗口和渠道全覆盖。

　　2.持续优化纳税服务水平。进一步减少企业纳税环节、时间和成本，推动发票办理、申报纳税等各环节“全程网办”。一是简化税收优惠政策申报程序，将全部税收优惠核准转为备案或申报即享，不再设置审批环节。二是实行企业所得税(预缴)、城镇土地使用税、房产税、印花税、土地增值税等5税种合并申报。实现增值税、消费税和城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加等合并申报。三是优化增值税留抵退税办理流程，企业网上纳税和退税申报可“一表”同步办理。四是优化增值税发票审批服务，对于连续办理发票增版增量业务且符合实际经营状况的企业，实行发票智能实时审批，及时为其调整发票核定数量或版面，切实满足企业合理的发票使用需求。五是进一步扩大“非接触式”办税缴费服务范围，实现全部涉税政务服务事项“网上办”，主要涉税政务服务事项“掌上办”。六是积极开展增值税专用发票电子化试点，在集贸市场全面推行代开增值税电子普通发票。

　　3.不断提升不动产登记便利度。扩大“全程网办”范围，深化企业和个人不动产登记“一网通办”。一是拓展企业交易查询服务，完善本市不动产登记服务平台功能，交易主体输入不动产坐落即可查询企业营业、欠税、不动产分区规定、公用事业费缴纳等政府信息。二是进一步提高企业不动产登记“全程网办”效率，推行存量房交易税款智能审核，减少企业办理等待时间。三是推动个人不动产交易便利化改革，开展个人不动产登记身份信息变更和存量房买卖电子完税证明网上办理，实现中介机构办理个人存量房屋买卖业务全程“一网通办”。四是推动不动产登记与水、电、气、有线电视等市政公用企业信息共享，实现同步过户。

　　(六)营造更加规范的监管执法环境

　　加强政府监管顶层设计，实行分级分类监管。建立以信用为基础的监管制度，完善“双随机、一公开”监管，持续推进“互联网+监管”和跨部门协同监管，加快构建权责明确、公平公正、公开透明、简约高效的事中事后监管体系。

　　1.大力推动“双随机、一公开”监管全覆盖。一是除特殊行业、重点领域外，按照不同风险级别开展“双随机、一公开”监管，大幅压减检查次数。二是按照“谁审批谁监管、谁主管谁监管”的原则，继续扩大“双随机、一公开”监管实施范围，各部门涉企“双随机”检查事项覆盖率不低于90%。三是进一步拓展部门联合“双随机、一公开”监管覆盖范围，制定第二批跨部门联合抽查事项清单，将各部门检查频次高、对企业干扰大且适合合并的检查事项全部纳入跨部门联合抽查范围。

　　2.加强全流程信用监管。一是健全事前信用核查、信用承诺，事中信用评价，事后信用公示、信用奖惩和信用修复等全流程信用监管机制。二是出台公共信用评价标准，依托本市公共信用信息服务平台，综合研判市场主体信用情况，形成公共信用综合评价结果，并及时与各行业主管部门共享。三是率先在教育、科技、住房城乡建设、交通、水务、商务、文化旅游等领域出台信用评价办法，推动建立以公共信用综合评价结果、行业信用评价结果等为依据的分级分类监管体系。四是积极推动告知承诺事项违诺失信行为认定标准和流程落地，完整记录承诺履行信息，并纳入本市公共信用信息平台；对履诺记录良好的市场主体给予优惠和便利，对失信违诺的加大追责和惩戒力度。

　　3.创新包容审慎监管。针对新业态、新模式的性质和特点，探索开展“沙盒监管”、触发式监管等模式，发挥平台监管和行业自律作用，在部分领域实施柔性监管、智慧监管。一是持续推进“互联网+监管”，加强重点领域数据汇集，强化风险跟踪预警。二是研究制定本市新产业新业态包容审慎监管实施细则，探索开展金融科技、网上直播和短视频营销等领域“沙盒监管”。三是加快建设在线医疗服务监管平台，对在线诊疗服务进行全面、全程监管，通过系统预警，及时统计分析违规行为，保障医疗安全。四是加强教育行政部门与有关职能部门、专业机构、行业协会和企业的合作，建立教育移动应用常态化的监测预警通报机制。五是对于在线旅游服务不诚信、滥用技术手段设置不公平交易条件等违法违规经营行为，首先通过约谈等行政指导方式予以提醒、警示、制止，并责令其限期整改。六是建立网约车平台公司信用记录，纳入全国信用信息共享平台，公示行政许可和行政处罚等信息。七是加快完善各领域监管标准体系，鼓励行业制定更高水平自律标准，在更多领域推行企业标准“领跑者”机制，推动产品竞争力提高和产业转型升级。

　　4.进一步规范监管执法。一是完善权力事项清单，明确行业主管部门监管职责，改革和规范事中事后监管，以有效的事中事后监管促进精简审批和清理隐性壁垒；理顺行业主管部门与综合执法机构关系，建立权责明晰、运行高效的监管体系。二是对疫苗、药品、特种设备、危险化学品等直接涉及国家安全、公共安全和人民群众生命健康的行业、领域，研究制定全主体、全品种、全链条监管标准和流程，规范执法标准和行为，进一步提高监管效能。三是全面梳理形成本市涉企检查事项清单，建立全市统一的涉企检查综合信息平台，实施各部门双随机检查总量控制，切实增强涉企检查的规范性和系统性。四是推行远程监管、移动监管、预警防控等非现场监管，对能够通过非现场监管方式实现监管效果的事项，不再纳入现场检查。五是规范行使行政处罚自由裁量权，严格按照违法行为危害性和具体情节实施定档分阶裁量，解决执法不公、裁量失度问题。六是建立健全执法容错纠错机制，通过批评教育、指导约谈等行政指导措施，对违法行为轻微并及时纠正且未造成危害后果的，依法免予行政处罚。

　　(七)营造更加公平公正的法治保障环境

　　建立以法治为基础的保障制度，提高审判执行质效，加大知识产权保护力度，加快完善仲裁制度，依法保护各类市场主体合法权益。

　　1.强化民商事案件司法保障。围绕调解、取证、鉴定、审判、执行等关键环节，着力提升司法效率。一是进一步深化民事诉讼繁简分流改革试点工作，力争简易程序及小额诉讼程序适用率达到80%。二是建立涉外商事多元解决纠纷中心，实现涉外商事案件公证、调解、仲裁“一站式”服务。三是发挥疫情期间建立的“云法庭”作用，鼓励在全市法院推行网上审判。四是支持法院扩大民商事案件二审独任制适用范围，对事实清楚、法律关系明确的案件，二审可由1名法官审理，进一步提升案件审判效率。五是支持法院进一步规范执行行为，严格控制执行工作各环节时间节点，严禁超标查封，最大限度减小执行工作对企业正常运营影响，切实维护企业家合法权益。

　　2.建立完善企业破产制度。一是支持法院建立涉众型破产案件提前会商机制，研究建立破产企业职工欠薪保障机制。二是发挥府院联动机制作用，制定关联企业实质合并破产规则，简化破产程序、降低破产企业处置成本。三是出台破产企业不动产处置容缺办理规范，进一步明确规则、标准、程序，提高财产处置效率。四是鼓励法院设立破产管理人考核委员会，出台考核工作规范，建立定期考核机制。在市、区两级政务服务大厅设立破产事项窗口，为破产管理人办理业务提供便利。五是支持法院加强办理破产案件的法官和破产管理人培训，提升办理破产案件的专业化水平。

　　3.加强知识产权保护。一是推动研究制订北京市知识产权保护与促进条例，健全职务科技成果赋权、海外维权等各类知识产权保护机制。二是建立知识产权失信主体“黑名单”制度，对重复侵权、故意侵权的企业进行公示，对严重失信主体，在政府采购和招标投标领域进行限制。三是强化市场主体责任，加大对制售假冒伪劣、侵犯知识产权等违法犯罪行为的发现和惩处力度，对直接关系人民群众身体健康和生命安全的领域，加快推出惩罚性赔偿和巨额罚款等制度；制定知识产权案件类型化裁判赔偿规则，参考第三方评估合理确定知识产权损失标准。四是扩大知识产权保护中心服务范围，增加商标、地理标志申请受理，专利侵权行政裁决，仲裁和诉讼远程立案业务，提升知识产权申请、纠纷解决的效率。

　　4.提升商事仲裁专业化和国际化水平。一是扩大仲裁领域对外开放，允许境外知名仲裁机构经登记备案，在特定区域设立业务机构，为国际商事、投资等领域发生的争议提供仲裁服务。二是研究出台境外仲裁机构在用房、人员出入境和停(居)留、外汇账户开设等方面便利化举措。三是大力推广“互联网+仲裁”，完善仲裁办案管理系统，拓展网上开庭、网上送达功能，提高仲裁效率。

　　三、组织保障

　　(一)强化组织领导。完善市区两级优化营商环境工作推进机制，固化本市国家营商环境评价组织机制，形成主管市领导统筹领导、牵头部门和责任部门共同推进的工作格局。各部门要结合各自职责，加强协同配合，一体化推进相关领域改革。要加强营商环境专班建设，配齐配强工作力量，抓好各项改革任务落地。

　　(二)完善长效机制。建立健全政策评估制度，以政策效果评估为重点，建立重大政策事前、事后评估长效机制。加强营商环境工作考核，通过采取“四不两直”、明察暗访、委托第三方专业机构等多种方式，对各级政务服务大厅进行不定期考核，并将结果纳入绩效管理。建立国家评价、世行评价、区级评价相衔接的一体化评价指标体系，开展分领域营商环境评价。及时总结推广优化营商环境的经验做法，确保改革取得实效。

　　(三)加强政企沟通。充分发挥专家咨询委员会、社会监督员和政务服务“体验员”作用，建立常态化信息沟通渠道，进一步增强改革的科学性、针对性和有效性。以12345企业服务热线为基础，对企业诉求“接诉即办”，按规定时限协调解决市场主体问题建议，提升服务企业水平。开展“一把手走流程”活动，各区、各部门要进一步查找办事流程中存在的问题，不断改进服务。发挥企业“服务包”机制作用，主动服务、热情服务、靠前服务，构建亲清政商关系。

　　(四)发挥法治引领和保障作用。落实好《优化营商环境条例》，巩固已有改革成效。以国家营商环境创新试点城市建设为契机，积极向国家有关部门沟通汇报推动相关法律法规调整实施，授权本市开展先行先试，将行之有效并可长期坚持的做法逐步上升为制度规范，以法治手段维护公平竞争环境。

　　(五)抓好惠企政策兑现。各区、各部门要梳理公布惠企政策清单，根据企业需求精准推送政策，各区出台惠企措施时要及时公布相关负责人及联系方式。大力推行惠企政策“免申即享、线上兑现”，通过政府部门信息共享、大数据应用等方式，实现符合条件的企业免予申报、直接享受政策。对于政府专项资金补贴、重点项目支持等确需企业申请的惠企政策，要合理设置并公开申请条件，简化申报材料、办事流程，邀请行业协会商会等机构围绕惠企政策申请流程、操作指南等开展政策解读，加快实现“一次申报、全程网办、快速兑现”。

　　(六)广泛开展宣传培训。各区、各部门要主动发布和解读改革政策，及时总结宣传改革做法和经验，为企业、群众查询和掌握政策创造便利；要进一步加强政务服务大厅建设，广泛开展“小小窗口，满满服务”专项行动，不断提高一线工作人员的服务意识和业务水平。
　为抢抓商业航天发展重要机遇，坚持以科技创新带动产业创新，努力将北京建设成为具有全球影响力的商业航天创新发展高地，特制定本方案。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中全会精神，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，深入实施创新驱动发展战略，加快实现高水平科技自立自强，充分发挥北京航天领域创新资源丰富的优势，以政策先行先试、产品示范应用为驱动，持续完善创新生态环境，不断激发市场主体活力，着力在关键核心技术攻关、产业集聚发展和国际开放合作等方面取得新突破，加快推进商业航天创新发展，有力支撑北京国际科技创新中心建设，为科技强国、航天强国建设贡献北京力量。

　　二、基本原则

　　服务大局。主动服务航天强国战略，积极引导北京商业航天企业参与航天重大工程、空间基础设施建设，推动其成为我国和平探索和利用太空的重要力量。

　　创新引领。坚持创新在商业航天发展中的引领地位，不断优化创新生态，加快关键核心技术攻关，加速科技成果转化和产业化，推动商业航天产业高质量发展。

　　场景驱动。面向经济社会发展重大需求，加速卫星公益服务和商业应用，搭建通导遥创新应用场景，推动空天信息与数字经济深度融合，培育壮大新产业新模式新动能。

　　先行先试。充分发挥中关村先行先试改革的制度创新优势，积极参与构建商业航天创新发展制度体系和政策体系，完善法治化营商环境，引导、规范、保障商业航天创新发展。

　　三、发展目标

　　到2028年，北京商业航天创新能力显著增强，产业能级明显提升。面向产业创新发展的基础研究不断加强，形成一批原始创新成果。关键核心技术取得突破，在全国率先实现可重复使用火箭入轨回收复飞，形成低成本高可靠星箭产品研制能力和大规模星座建设运营能力。产业规模持续壮大，引进和培育500家以上高新技术企业、100家以上专精特新企业和10家以上独角兽企业，上市企业数量超过20家。“南箭北星”产业空间格局进一步深化，建成2个特色产业聚集区和若干特色产业园，壮大商业航天千亿级产业集群。

　　此后，再用5年时间，形成可重复使用火箭常态发射能力，建成天地一体通导遥巨型星座体系，空天信息与经济社会发展深度融合，建成具有全球影响力的商业航天创新发展高地。

　　四、重点任务

　　（一）攻关可重复使用火箭，突破产业技术瓶颈

　　突破发动机变推力、再入返回高精度导航定位等关键核心技术，力争3年内完成百公里级亚轨道火箭回收飞行验证，5年内实现可重复使用火箭入轨回收复飞，大幅度降低发射成本。

　　1.突破深度变推力液体发动机技术。突破液体发动机深度推力调节、多次起动、故障诊断及健康评估等技术，研制全流量补燃循环液氧煤油/甲烷发动机。通过单机推进或多机并联，实现大推力、高可靠的可重复使用动力系统开发。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局）

　　2.加速可重复使用火箭研制。统筹产学研资源，重点开展火箭再入智能控制、动力冗余及在线重构、返回段推进剂管理、高效热防护及热管理、回收健康监测与再利用等技术攻关，在全国率先实现火箭入轨回收复飞，形成低成本、高频次快速发射能力。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局）

　　3.探索航班化发射服务模式。集成共享火箭发射资源，针对不同类型载荷、不同目标轨道的发射需求，探索发射任务信息快速分配和项目群高效管理。开展接口标准化研究，突破星箭快速总装集成技术，为实现火箭航班化发射提供技术支撑。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局）

　　（二）加快卫星星座建设，完善空间基础设施

　　以大规模星座建设为牵引，夯实整星研制、地面终端、星座运营管理等基础能力，加快巨型星座组网运营，构建天地一体化的空间基础设施。

　　4.提升低成本整星研制能力。突破整星深度一体化设计、智能化AIT（总装集成测试）等整星集成技术，加快高比冲长寿命电推进、高可用高稳定激光通信终端、实时高精度导航增强组件、星载大口径相控阵天线等关键部组件研制，形成高通量通信卫星、高精度导航卫星、高分辨率SAR（合成孔径雷达）卫星等整星研制能力，提升卫星批量化、柔性化、智能化脉动生产水平，为大规模星座建设提供强有力支撑。（责任单位：市经济和信息化局、市科委中关村管委会）

　　5.加速地面运营与应用终端布局。加强天地一体规划，引导上下游企业在星座建设期间协同布局地面终端产业。加快建设卫星测运控、数据接收处理等配套基础设施，形成覆盖全球的服务网络，有效满足星座规模化运营需求。面向卫星通信与卫星导航地面产业链，加强新型网络基础架构和6G研究，加快地面无线与卫星通信融合，开展基带芯片、天线、专用算法等关键技术攻关，形成高性价比商业化终端研发和制造能力。（责任单位：市经济和信息化局、市科委中关村管委会）

　　6.推动大规模星座建设运营。突破大规模星座任务设计与智能规划、复杂异构星座安全运行管理、星地融合组网架构及频率共享等关键技术，引导商业航天企业参与卫星互联网星座建设，支持建设高分辨率遥感卫星星座，形成泛在通联、精准时空、全维感知的空间信息服务能力。（责任单位：市经济和信息化局、市科委中关村管委会）

　　（三）创新产品示范应用，打造空天经济新动能

　　推动空间科学、空间应用与空间技术融合发展，每年资助10个以上空间科学领域基金项目，每年发布10个以上通导遥应用场景，以产品创新应用为引领，加快形成空天经济新模式新业态。

　　7.打造多维度时空数字基座。深度融入全球数字经济标杆城市建设，构建基于空天地信息一体化、通导遥深度融合的城市时空数字基座，推动空天地信息与人工智能、大数据、5G/6G、物联网等新一代信息技术协同创新，全面赋能“一网通办”“一网统管”和“一网慧治”，并率先实现在自动驾驶、城市大脑等场景应用，推进智慧城市全域应用场景加快开放和大规模建设。（责任单位：市经济和信息化局、市科委中关村管委会、北京经济技术开发区管委会、海淀区政府）

　　8.推动空天信息规模化应用。构建产品标准化、服务个性化的应用服务体系，推动空天信息融入关键领域、赋能各行各业、走进千家万户。推进卫星互联网在偏远地区通讯、应急等领域的示范应用，支持各型应用终端升级宽窄带卫星直连，推动在手持和穿戴式终端开展应用创新。推进北斗在交通运输、公共安全、移动通信等领域全面应用，加强其与新一代通信、低轨增强等新兴技术融合发展，实现厘米级定位和纳秒级授时，打通建筑物遮挡等复杂应用的最后一公里。提升遥感数据智能提取、分析挖掘等能力，发布应用一批遥感大模型，强化在自然资源、城市治理、防灾减灾等领域的服务能级，创新在碳排放管理、灾害损失评估、地面沉降监测等领域的应用。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局、市规划自然资源委、市生态环境局、市住房城乡建设委、市城市管理委、市交通委、市水务局、市应急局、市国资委、市园林绿化局、市地震局、市气象局）

　　9.发挥空间科学创新引领作用。围绕空间科学任务开展前沿基础研究，引领带动空间技术变革和空间应用拓展。引导商业航天企业参与空间站工程应用任务、空间科学卫星等国家航天项目。鼓励商业航天企业参与月球、火星和小行星等深空探测任务，积极探索地月空间和深空资源开发新模式。（责任单位：市科委中关村管委会）

　　10.拓展太空经济新业态。开展新型空间动力、航天器在轨服务与维护等新技术验证和工程化应用，探索空间碎片监测、空间环境治理商业模式，发展太空旅游、太空制造以及太空资源开发利用，形成新的产品服务形态，拓展商业航天活动领域。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局）

　　（四）开展政策先行先试，激发产业创新活力

　　充分发挥中关村先行先试改革的制度创新优势，积极配合相关国家部门完善商业航天政策法规和监管制度，为商业航天安全有序、持续稳定发展提供政策保障。

　　11.探索商业航天政策创新。加强商业航天政策研究，围绕卫星频率轨道资源申报协调和登记、空间数据共享和使用、民用航天发射许可等方面，引导商业航天企业参与国家航天法治建设。积极争取相关国家部门支持，细化落实民营企业低轨卫星出口业务试点政策，推动商业航天创新政策率先在京试点。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局、市商务局、市司法局）

　　12.完善卫星数据应用政策。鼓励商业航天企业挖掘卫星数据价值，参与数据产权制度和收益分配机制先行先试，推动数据资产价值实现。探索依托大数据交易机构设立卫星数据交易专区，鼓励企业在专区开展卫星数据交易，打通数据服务和应用的供需链条。（责任单位：市经济和信息化局、市科委中关村管委会）

　　（五）搭建共性技术平台，构建良好产业基础

　　发挥北京航天基础设施资源丰富的优势，积极推动重大科研设施设备开放共享，结合商业航天企业共性需求，新建一批关键共性技术平台，形成央地协同、校企联动、专兼结合的航天基础设施公共服务体系。

　　13.打造火箭试验验证平台。围绕大推力、可变推力发动机和可重复使用火箭等研制的全过程测试和验证需求，打造涵盖总体协同设计、热/力学试验考核、航电系统验证、动力系统验证等方面的试验验证平台。（责任单位：北京经济技术开发区管委会、市科委中关村管委会、市经济和信息化局）

　　14.整合快速响应抗辐射试验平台。聚焦整星和关键部组件所需的抗辐射试验需求，依托质子回旋加速器、电子加速器等大中型设施建设全球领先的抗辐射试验平台，集成多辐照设施运行服务管理系统、卫星抗辐射仿真设计、试验数据共享数据库，提供快速、低成本的抗辐射试验服务，推动低成本工业化货架产品在商业航天领域应用。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局）

　　15.建设卫星遥感大数据平台。加速全球多源卫星遥感数据汇集，实现数据采集、存储、加工、交易和服务一体化，提升数据共享时效性。支持企业建立数据交互标准，加快遥感大模型应用，提升卫星数据智能化应用水平。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局）

　　16.推动重大科研设施设备开放共享。支持协会联盟围绕航天基础设施开放共享搭建信息平台、开展对接服务，推动火箭发动机试车台、空间环境试验设备等大型试验设施设备开放共享，与发射场、地面系统等密切协同。开放算力基础设施，加强人工智能在航天器设计、实现、测试、运营等环节的全过程应用。整合技术研发、概念验证、小试中试、检验检测等科技服务资源，支持各类航天基础设施、算力基础设施纳入首都科技条件平台和首都科技创新券使用范围，形成国内领先的商业航天综合服务能力。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局、市市场监管局）

　　（六）集聚创新要素资源，促进航天科技成果转化

　　引导创新资源向商业航天领域集聚，构建创新链产业链资金链人才链深度融合的创新生态。

　　17.提升创新体系效能。构建多层次的科研创新体系，优化航天领域重点实验室、创新中心等高能级创新平台布局。积极支持央企发挥引领带动作用，加速形成大中小企业融通发展的创新生态格局。支持企业布局高价值专利，创制并运用中关村标准。建设商业航天领域标杆孵化器，广泛链接创新资源，加快航天科技成果转化应用。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局、市知识产权局）

　　18.完善科技金融服务。鼓励金融机构创新商业信贷、融资租赁、科技担保等金融产品，加大空间基础设施建设信贷支持力度，积极探索卫星数据资产评估和入表，支持金融机构开展数据资产金融创新服务。实施发射保险贴费措施，对从事发射、销售、运营等航天活动的商业航天企业予以保险补贴。推动设立商业航天产业投资基金，加大对商业航天全产业链、全生命周期的投资力度。持续做好商业航天企业挂牌上市服务工作。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局、市金融监管局、市国资委）

　　19.构建人才高地。研究制定商业航天领域人才引进、培养、服务的若干政策措施，持续实施“北京学者”“科技新星”等人才计划，提升型号两总人才服务保障能级，做好引进毕业生服务工作。推动商业航天产教融合，推进各层次科学研究人才和工程技术人才有机联动。（责任单位：市人才局、市人力资源社会保障局、市教委、市科委中关村管委会）

　　（七）深化产业空间布局，做优做强“南箭北星”

　　构建形成“南箭北星、两核多园、津冀联动”的发展格局，打造空天信息和星箭终端千亿级产业聚集区，提升产业链供应链韧性和安全水平。

　　20.深化产业空间布局。推动“南箭”产业聚集区连片发展，聚焦星箭制造、地面终端等方面关键设备，打造先进制造产业带。北京经济技术开发区充分发挥火箭头部企业聚集的优势，以“北京火箭大街”为引领，辐射形成火箭研制与发射服务特色园区，推动星箭一体化发展。大兴区以北京商业航天产业基地为依托，加速星箭及地面终端制造应用能力集聚，建设高端制造和创新应用标杆园区。加快建设“北星”产业聚集区，重点聚焦卫星研制、星座运营以及空天信息应用。海淀区加快实施中关村科学城“星谷”计划，打造空天信息产业创新引领区。顺义区优化提升国家地理信息科技产业园产业聚集水平，立足顺义航天产业园，加快建设卫星应用智能装备产业基地。朝阳区加速推动通导遥应用产业集聚。丰台区充分释放驻区航天院所的辐射带动作用，建设航天科技成果转化中心、卫星互联网产业园。怀柔、石景山等区充分发挥国家级科研平台资源效能，加大未来产业布局力度。（责任单位：市经济和信息化局、市发展改革委、市科委中关村管委会、北京经济技术开发区管委会、朝阳区政府、海淀区政府、丰台区政府、石景山区政府、顺义区政府、大兴区政府、怀柔区政府）

　　21.推动京津冀协同发展。发挥北京创新辐射带动作用，依托天津市、河北省制造能力，推动京津冀星箭创新链产业链深度融合。加快雄安新区中关村科技园建设，推动卫星互联网及终端设备、核心元器件等领域科技成果转化落地，支撑雄安新区空天信息产业发展，加强通导遥应用在京津冀区域协同联动。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局）

　　（八）加强国际开放合作，提升产业发展能级

　　以深化国家服务业扩大开放综合示范区建设为契机，主动对接国际商业航天经贸规则，加强空间领域国际科技合作，高水平举办国际学术交流会议，结合“数字丝绸之路”建设深度参与全球空天产业分工与合作。

　　22.参与“数字丝绸之路”建设。积极拓展运载火箭、卫星制造、卫星数据服务国际市场，加强卫星应用合作，服务“一带一路”空间信息走廊，建设空天信息“数字丝绸之路”。加快空间基础设施全球服务网络能力建设，提升北京商业航天企业的国际竞争力。（责任单位：市发展改革委、市商务局、市经济和信息化局、市科委中关村管委会）

　　23.推动高水平国际科技合作。发挥北京大科学装置和科教基础设施优势，支持发起或参与国际大科学计划和大科学工程，支持商业航天企业参与空间科学、技术和应用等领域的国际合作。鼓励商业航天企业参与外空国际规则、国际标准制定，深度参与外空全球治理。充分发挥中关村论坛全球科技创新交流合作的国家级平台作用，推动商业航天领域的科技交流和创新成果展示，不断提升北京在全球商业航天领域的影响力。（责任单位：市科委中关村管委会、市经济和信息化局）

　　五、保障措施

　　（一）加强组织保障

　　充分发挥北京推进科技创新中心建设办公室作用，积极争取相关国家部门指导支持。建立由分管市领导协调调度的市级商业航天工作机制，强化资源统筹，加强督查考核。用好各类专家资源，组织开展北京商业航天产业发展战略决策咨询。

　　（二）强化政策实施

　　围绕重点任务细化年度工作计划，加强商业航天产业运行和动态监测。创新科技资源投入，发挥星箭总体企业和星座建设企业牵头作用，用好“揭榜挂帅”“赛马”等科研组织方式，发挥市场在资源配置中的决定性作用，形成多渠道资金共同支持的投入方式。

　　（三）加强企业服务

　　支持将商业航天企业纳入“服务包”制度，强化市区联动，在规划政策服务、空间资源服务、公共资源服务等方面加大支持力度，并加强央地协同，在频轨资源协调、发射许可审批申请及国际市场开拓等方面做好服务对接，提升对商业航天企业的服务能级。

　　（四）注重宣传引导

　　创新宣传方式，加大宣传力度，释放北京发展商业航天产业的强烈信号，不断提升北京商业航天的国际影响力。开展航天科普，弘扬航天精神，激发社会各界对航天事业的热爱和对商业航天的支持，为北京商业航天创新发展营造良好社会氛围。
北京市海外知识产权维权援助工作管理办法（试行）

第一章 总则

　　第一条 为了规范本市海外知识产权维权援助工作，提升本市知识产权涉外风险防控水平，根据《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》《关于强化知识产权保护的意见》《北京市知识产权保护条例》等法律法规和相关文件规定，结合本市实际，制定本办法。

　　第二条 本办法所称海外知识产权维权援助是指北京市知识产权管理部门引导本市行业协会、服务机构等优势资源，为提升本市民事主体知识产权涉外风险防控能力所提供的公共服务，包括以下内容：

　　（一）海外知识产权风险预警服务；

　　（二）海外知识产权纠纷应对指导；

　　（三）其他海外知识产权维权援助服务。

　　第三条 本市海外知识产权维权援助工作坚持政府引导、多方联动、问题导向、重点突破的原则。

　　第四条 本市推进京津冀海外知识产权维权援助区域协作，共享服务资源，联合开展海外知识产权纠纷应对指导。

第二章 体系建设

　　第五条 本市建立央地协同、合作共享、横向互联、纵向互通的海外知识产权维权援助工作体系，提升海外知识产权风险防控能力。

　　第六条 北京市知识产权局负责牵头整合本市知识产权部门、行业协会、服务机构、企业等各方资源，完善本市海外知识产权维权援助工作体系，推动本市知识产权权利人合法权益在海外依法得到保护。

　　区级知识产权管理部门负责收集报送企业海外知识产权维权援助需求线索，提供培训宣传、咨询指导等服务。鼓励有条件的区建立区级海外知识产权维权援助工作体系。

　　第七条 北京市知识产权维权援助中心（简称“维权中心”），负责北京市海外知识产权维权援助具体工作，承担海外知识产权纠纷应对指导北京分中心职责，开展海外知识产权纠纷应对指导。

　　第八条 行业协会要发挥资源链接优势，跟踪行业国际知识产权动态、反映行业诉求，指导行业企业规范知识产权活动，为企业提供海外知识产权保护服务。

　　本市知识产权领域行业协会指导知识产权服务机构与欧美国家（地区）、共建“一带一路”国家、区域全面经济伙伴关系协定成员国知识产权服务机构加强交流，在知识产权信息、法律服务等方面建立务实合作机制，发布本市涉外优质知识产权服务机构名录，指导企业运用海外知识产权优质服务资源，加强海外知识产权保护。

　　第九条 鼓励本市知识产权服务机构加强海外知识产权实务人才培养，通过信息咨询、宣传培训、维权指导等方式，提供高质量海外知识产权维权服务。

　　第十条 企业应当尊重知识产权保护国际规则，鼓励企业建设企业知识产权合规管理体系，加强海外知识产权布局，开展海外知识产权风险排查，积极维护合法权益。

　　支持建立企业间海外知识产权保护联合体，开展海外知识产权保护状况观察、重大事件快速响应、纠纷信息通报研判、典型案例经验交流等服务，提高企业海外知识产权风险防控和纠纷应对能力。

　　鼓励企业设立知识产权海外维权互助基金，缓解海外维权资金压力。

第三章 海外知识产权纠纷应对指导

　　第十一条 定期监测京津冀地区海外知识产权纠纷信息，提供纠纷应对咨询或指导服务。

　　第十二条 住所地在北京市的民事主体，针对其在海外发生的商标、专利、地理标志、商业秘密等知识产权纠纷，可以向维权中心提交海外知识产权纠纷应对指导申请。

　　维权中心接受指导申请后，依据纠纷案件的技术领域和专业要求协调专家进行指导。

　　申请指导的纠纷案件同时涉及京津冀三地中任意两地以上企业的，或对三地产业协同发展有重大影响的，或维权中心资源不能满足指导，需要协调其他两地服务资源的，可以由京津冀三地海外知识产权纠纷应对指导机构开展联合指导。

　　第十三条 会同行业协会为企业应对海外知识产权纠纷、争端和突发事件提供应急援助。

　　支持行业协会聚焦本行业重点领域、关键环节、痛点难点问题，提供海外知识产权风险预警、企业合规指导等服务。

　　第十四条 会同仲裁、调解等服务机构，引导本市民事主体通过和解、调解、仲裁等方式快速解决涉外知识产权纠纷。

　　第十五条 针对重点贸易和投资国家（地区），研究国别知识产权制度及典型案例、分析当地海外知识产权纠纷态势及风险，围绕新产业、新业态、新模式编发海外知识产权保护指引（指南）手册，提供海外知识产权纠纷应对信息服务。

　　第十六条 开展海外知识产权风险防控和纠纷应对培训宣传，提高本市民事主体海外知识产权风险防控和纠纷应对能力。

第四章 保障措施

　　第十七条 发挥北京市知识产权办公会议机制以及京津冀知识产权协同发展机制作用，为本市海外知识产权维权援助提供机制保障。

　　第十八条 本市保障海外知识产权维权援助工作资金的投入，保障海外知识产权维权援助工作体系运行顺畅，支持住所地在北京市的企业、社会组织开展海外知识产权维权活动。

　　第十九条 建立海外维权专家顾问制度，发挥国家海外知识产权纠纷应对指导专家、本市涉外律师人才、知识产权保护志愿服务专家的作用，为海外知识产权纠纷应对提供高质量维权援助服务。

　　第二十条 优化北京市海外知识产权公共服务信息库，运用数字化手段实现海外知识产权纠纷应对资源统筹管理，精准提供线上线下融合服务。
北京市知识产权试点优势单位认定与管理办法

第一章 总则

　　第一条 为落实《知识产权强国建设纲要（2021-2035年）》《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》《北京市知识产权保护条例》《北京市专利保护和促进条例》等有关文件要求，进一步规范北京市知识产权试点优势单位认定与管理工作，制定本办法。

　　第二条 北京市知识产权试点优势单位的认定与管理，按照“自愿申报、择优认定、梯度培育、动态管理”原则，重在培育企事业单位提升知识产权创造、运用、保护、管理和服务构建新发展格局的能力，发挥知识产权工作在国际科技创新中心建设中的支撑保障作用。

　　第三条 北京市知识产权试点优势单位包括北京市知识产权试点单位和北京市知识产权优势单位。市知识产权局统筹组织知识产权试点单位和知识产权优势单位的认定与管理，包括申报、评审、认定、管理及考核等工作。

第二章 申报条件

　　第四条 申报北京市知识产权试点优势单位的，应同时具备以下基本条件：

　　（一）在本市注册或登记，具有独立法人资格的企事业单位；

　　（二）具有知识产权战略意识，制定本单位知识产权发展战略；

　　（三）参照相关管理规范，建立符合本单位实际情况的知识产权工作管理制度和知识产权工作管理体系；

　　（四）重视知识产权价值实现，持续推动知识产权实施和转化运用；

　　（五）遵守知识产权相关法律法规，持续加强知识产权保护，尊重他人知识产权，近三年内无故意侵犯他人知识产权情况。

　　第五条 申报知识产权试点单位的，在满足第四条所述基本条件的基础上，应具备以下条件：

　　（一）具有知识产权管理职能的部门和人员设置；

　　（二）持续加强创新活动，研发投入或科研经费投入保持增长；

　　（三）持续开展知识产权创造，拥有一定的专利申请量和有效发明专利；

　　（四）持续推动知识产权运用，申报单位为企业的，近三年专利实施率平均不低于40%；申报单位为高等学校、科研组织的，近三年知识产权转让、许可和作价入股合同金额合计不低于100万元。

　　第六条 申报知识产权优势单位的，在满足第四条所述基本条件的基础上，应具备以下条件：

　　（一）已认定为知识产权试点单位，或已具备知识产权试点单位认定条件；

　　（二）具有知识产权工作管理部门，且专职人员在3人（含）以上；

　　（三）持续加强知识产权工作，近三年知识产权工作经费投入整体持续增长，满足知识产权战略和规划实施的需要；

　　（四）近三年专利申请量整体持续增长，其中申请发明专利占比不低于30%；

　　（五）申报单位为企业的，近三年专利实施率平均不低于60%，知识产权产品及服务收入占主营业务收入的平均比例不低于60%；申报单位为高等学校、科研机构等事业单位性质的，近三年知识产权转让、许可和作价入股合同金额合计不低于1000万元。

第三章 申报及认定程序

　　第七条 市知识产权局根据年度重点工作计划和工作实际确定每年知识产权试点优势单位的申报及认定的具体安排，发布通知公告。

　　第八条 符合本办法第二章所述条件的企事业单位自愿申报。按照市知识产权局通知的要求及方式提交申报材料。申报材料主要包括：

　　（一）知识产权试点优势单位申报书；

　　（二）符合本办法所述申报条件的说明材料。

　　第九条 知识产权试点优势单位的评审和认定程序如下：

　　（一）初审

　　各区知识产权行政管理部门根据本办法第二章相关规定，对本区域内知识产权试点优势单位的申报进行形式审查，形成书面意见，加盖公章，报送至市知识产权局。

　　（二）核验

　　市知识产权局对各区知识产权行政管理部门提交的材料和审查情况进行核验，核验通过的进入后续程序。

　　（三）评审

　　市知识产权局组织对知识产权试点优势单位申报的评审，提出评审意见。

　　（四）公示和认定

　　市知识产权局进行综合评议，择优认定，对符合条件的，在官方网站上公示不少于5个工作日。公示期满无异议的，认定为知识产权试点优势单位。

　　第十条 具备以下条件的，在知识产权试点优势单位评审中给予优先或加分。

　　（一）积极参与落实国家和北京市部署的知识产权工作，且成效突出；

　　（二）拥有与主营业务关联的、技术先进性和抗风险能力较突出的、具备市场化潜力和社会效益的高价值专利；

　　（三）相关授权发明专利进行专利产品备案或被认定为专利密集型产品；

　　（四）相关专利技术获得国家或地方主管部门的认定或奖励，或拥有较好的社会效益和经济效益；

　　（五）积极学习《创新管理—知识产权管理指南（ISO56005）》国际标准或国家和地方知识产权管理标准，在工作中应用。

　　第十一条 有下列情形之一的，不予认定：

　　（一）申报材料弄虚作假的；

　　（二）存在专利非正常申请行为且未改正的；

　　（三）近三年有经知识产权行政或司法部门认定的故意侵犯知识产权行为，受到知识产权行政部门行政处罚或处理，或有其他违法违规行为的；

　　（四）违反诚实信用原则，列入严重违法失信名单的。

　　（五）有其他重大恶劣影响的。

第四章 考核与管理

　　第十二条 市知识产权局发布知识产权试点优势单位名单，建立实施“有进有出”的动态管理机制。

　　第十三条 知识产权试点优势单位资格有效期为三年。已认定且在有效期内的不需重复申请。资格有效期内，应按要求参加年度考核，提交考核工作材料。有效期满应按要求参加资格复审。

　　第十四条 市知识产权局指导各区对知识产权试点优势单位进行年度考核，考核结果作为资格复审的参考依据。考核内容主要包括：落实国家和北京市部署的知识产权工作情况、知识产权工作开展成效；知识产权工作相关数据统计等。

　　第十五条 市知识产权局每年组织对当年有效期满的知识产权试点优势单位开展复审。

　　复审合格的知识产权试点优势单位，在市知识产权局官方网站上进行公示，公示期不少于5个工作日。公示期满无异议的，维持原相应资格，有效期延长三年。

　　复审不合格或无正当理由不参加复审的，相应资格失效。

　　第十六条 知识产权试点优势单位发生单位名称变更的，应自正式变更单位名称之日起30日内向市知识产权局和所在区知识产权行政管理部门书面报告，经审核确认后，保留原资格。

　　第十七条 知识产权试点优势单位发生合并、重组、破产、解散、转业等重大经营情况变化的，应自变化发生之日起30日内书面向市知识产权局和所在区知识产权行政管理部门报告。经审核确认，按照以下方式处理：

　　（一）企业吸收合并其他企业、转业或重组，仍然满足原资格条件的，维持原资格；不再满足条件的，原资格失效；

　　（二）企业破产、解散、与其他企业合并或重组且不再以原单位名义继续经营的，终止原资格；

　　（三）发生其他重大经营情况变化的，参照第一、二项原则处理。

　　第十八条 除本办法第十七条规定的情形外，知识产权试点优势单位资格不得承继。其他关联关系的单位，不得相互借用或冒名使用知识产权试点优势单位资格。

　　第十九条 市知识产权局会同各区知识产权行政管理部门对知识产权试点优势单位称号使用进行不定期抽查。违反本办法规定使用的，责令改正；情节严重的，撤销其知识产权试点优势单位资格，三年之内不得再次申请。

第五章 支持与保障

　　第二十条 支持知识产权试点优势单位创新发展，对知识产权制度建设、战略规划、转化运用、纠纷处理以及专利挖掘创造、信息利用、转让许可、风险防范等方面提供咨询指导，同时组织相关业务培训。

　　第二十一条 经认定的知识产权试点优势单位，在同等条件下，可优先获得本市知识产权专项资助。符合条件的，优先推荐申报国家和北京市知识产权奖励或奖项，优先推荐国家知识产权优势示范培育。

　　第二十二条 经认定的知识产权试点优势单位及其负责知识产权工作人员，知识产权工作业绩突出的，其经验方法可作为典型案例进行推广。

　　知识产权试点优势单位负责知识产权工作的主要人员，符合条件的，优先入选北京市知识产权专家库，优先推荐参加国家和北京市知识产权系统各类人才培养计划。

　　第二十三条 市知识产权局鼓励各区知识产权行政管理部门、中关村科技园、北京经济技术开发区等制定实施促进本区域知识产权试点优势单位培育工作的相关措施。

第六章 附则

　　第二十四条 2023年度及以前已认定且处于资格有效期内的北京市知识产权试点单位保留原称号，北京市知识产权示范单位改称北京市知识产权优势单位，有效期到期后自动失效，复审时按本办法执行。

　　第二十五条 本办法自发布之日起施行，由市知识产权局负责解释。原《北京市知识产权试点示范单位认定与管理办法》（京知局〔2020〕171号）自本办法发布之日起废止。
各区人才工作局，各区财政局，各区人力资源和社会保障局、北京经济技术开发区社会事业局，各人力资源服务机构：

　　为做好猎头引才资金奖励工作，现就北京市人才工作领导小组办公室等部门印发的《关于进一步发挥猎头机构引才融智作用建设专业化和国际化人力资源市场的若干措施（试行）》（京人社市场发〔2018〕266号，以下简称《若干措施》）中奖励范围、奖励条件等有关事项补充通知如下：

　　一、《若干措施》第二条第二款调整为“市主管部门负责搭建用人单位与猎头机构的供需对接和精准匹配平台，定期面向各类用人单位征集优秀杰出人才需求信息，并根据经济社会发展需要，制定人才选聘项目清单，依托猎头机构开展人才选聘。每年重点支持50家以内用人单位，重点支持人才选聘项目不超过200个。”

　　二、《若干措施》第六条调整为“提升猎头机构对外开放水平。大力引进国际知名猎头机构，全面放开中外合资猎头机构外资比例限制，取消中外出资者必须成立3年以上且为人力资源服务机构的要求，允许外资直接入股既有内资机构。鼓励猎头机构‘走出去’，为‘一带一路’建设提供优质服务。”

　　本通知自印发之日起执行。未涉及事项仍按《若干措施》执行。
北京市市场监督管理局关于开展“一标四维”登记促进经营主体高质量发展的工作措施

　　为深入贯彻党中央、国务院关于牢牢把握高质量发展首要任务的决策部署，认真落实市委、市政府《关于北京市全面优化营商环境打造“北京服务”的意见》，按照市场监管总局《关于同意北京市开展“一标四维”登记试点促进经营主体高质量发展的批复》要求，市市场监管局决定在本市全面开展经营主体高质量发展登记试点，制定工作措施如下：

　　一、工作要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥北京在优化营商环境、服务高质量发展中的比较优势，着力在规则探索、政策创新、风险防范、瓶颈破解等方面开展研究，以经营主体需求为导向，以“促进经营主体高质量发展”为目标，以“规范统一、改革创新、信用赋能、风险防控”四个维度为着眼点，构建“一标四维”经营主体高质量发展登记服务体系。试点先行，大胆探索，及时研究解决改革中的重点难点问题，打造促进经营主体高质量发展登记服务北京样板，尽快形成可复制、可推广的经验和模式，服务国家发展大局。

　　二、重点任务

　　（一）规范统一，提升经营主体登记服务品质

　　1.制定北京市登记注册地方标准。全面梳理归纳经营主体登记全业务类型、全流程环节的办理条件、规范要求、审查要点等内容，形成全市统一的标准化、专业化业务指导与规范指引，保障登记结果的公开、透明、可预期。

　　2.建立名称预防性保护机制。优化名称自主申报流程，细化名称比对规则，丰富新兴行业用语规范表述，释放名称资源，提升名称自主申报成功率。具有广泛知晓度与高声誉度的驰名商标、老字号、知名企事业单位字号等，纳入全市名称预防性保护范围，加大保护力度。建立名称行业表述规范用语、名称禁限用字词库的动态维护机制，稳妥处理名称争议，保护经营主体合法权益。

　　3.优化经营范围展示服务。经营范围除记载主营项目、许可经营项目外，可以不登记其他一般经营项目。经营主体可在线填报、自主展示一般经营事项，免于向登记机关申请登记，可通过营业执照加载的“企业码”展示具体经营项目信息。

　　4.提供住所标准化登记新模式。通过跨部门数据互联互通，实现具备信息化管理条件的经营主体住所信息智能匹配校验。信息校验通过的，免于提交纸质住所证明材料，实现住所申请材料的电子化提交。探索向产权人推送经营主体登记信息，确认产权人意思表示真实性，保障住所信息的真实、有效、合法。

　　5.落实注册资本登记制度。引导新设公司理性认缴出资数额，合理约定出资期限，及时公示实缴出资情况。按照国务院配套实施规定相关要求，提示存量公司及时调整出资期限。建立预警服务机制，设立时间节点提示企业依法履行出资义务。探索确立出资数额、出资期限明显异常的判断标准和例外情形，切实提升经营主体发展质量，保障诚实守信的市场交易秩序。

　　（二）改革创新，探索先行先试便利举措

　　6.延伸自主申报、公示信息服务。支持各类经营主体结合自身需要依法进行章程、协议的个性化设计，经营主体办理章程备案时可自主申报股东名册、实缴出资等信息。在e窗通平台开设“公告公示”专区，提供自主申报、自主公示延伸服务。经营主体对其自主申报、自主公示信息的真实性、合法性、有效性负责，并承担不实申报、公示的法律责任，登记机关提供申报内容的留存和公示信息的展示服务，不对自主申报、自主公示的延伸服务内容进行审查。

　　7.推进外商投资企业登记便利化改革。不断丰富外籍和港澳台投资人身份认证数据源，拓宽外资企业登记全程网上办理范围，提供外资企业申请营业执照、刻制公章、涉税事项、员工登记、银行开户（基本账户与外币账户）全部开办业务“一网通办”以及中英文双语智能提示等全方位便捷高效登记服务。

　　8.简化境外文书公证认证手续。探索将北京市认可登记机关收取的有效期内境外投资者主体资格公证认证文件地域范围由“津冀”两地扩大至长三角、珠三角等地域范围。简化跨国公文书流转程序，《取消外国公文书认证要求的公约》缔约国申请人免予提交我国驻当地使（领）馆领事认证材料。

　　9.拓展电子营业执照应用。深化电子营业执照“北京专区”服务，全面推进“一企一照一码”应用，加强电子营业执照与涉企电子许可证信息关联和集成，支持社会公众、相关单位实时查看电子证照信息，为企业提供便捷的“码上服务”。推动电子营业执照与京通平台融合应用，综合运用电子营业执照身份认证和电子印章数字签名功能，支持线上签名、远程确认、授权管理、信息共享，支撑涉企政务服务事项所需信息免填写、纸质材料免提交、无纸化不见面办理。

　　10.探索人工智能帮办导办服务。应用“大模型”技术开展“在线导办”服务，系统训练“大模型”人工智能，利用人工智能语义理解、自主学习、智能推理优势，实现“智能问答”“在线引导”“边问边办”智能化办理新模式，提供办事精准指引和个性化服务，数字赋能助力营商环境再优化。

　　11.提升个体工商户发展质量。采取个性化措施进行个体工商户分型分类培育和精准帮扶，充分发挥“名特优新”个体工商户的引领示范作用。丰富“个转企”一件事集成办事场景，持续推进个体工商户登记档案电子化，优化个体工商户跨区域迁移流程，多举措促进个体工商户持续健康发展。

　　（三）信用赋能，支撑一体化综合监管机制创新

　　12.研究制定北京市经营主体发展质量指数。开展对经营主体发展质量的评价和研究，通过构建经营主体发展质量评价指标体系，综合反映经营主体发展中速度、结构、效益、创新、合规、责任等关系的协调程度，客观反映和评价经营主体发展的质量，充分激发各类经营主体的内生动力和创新活力。围绕政府工作重点和社会公众关切，强化对重点产业、新兴行业、女性创业、中小企业的多维度、全景深、模型化、系统化分析研判，通过准确、及时、有效的数据分析，为政府决策提供参考、为微观主体数字赋能。

　　13.完善先照后证数据互联互通机制。开展经营范围项下许可审批事项精细化标注，经营范围含有后置许可审批事项的，经营范围项下统一标注“×××项目取得经营许可前，不得开展相关经营活动，相关许可信息可扫描企业码查询”。依托北京市电子证照库应用平台，及时更新许可审批部门相关许可信息。经营主体取得审批后，各审批部门自动更新电子证照信息，相关许可信息可以通过扫描“企业码”查询；也可以凭许可证件在线申报，将许可信息自动归集至企业码。

　　14.优化升级实名认证服务。坚持“一事一人一认证”原则，强化实名认证同登记业务的关联，将身份认证结果信息作为身份证明关联材料纳入经营主体登记申请文书并存档备案。通过核验电子营业执照等多种方式，加强非自然人股东身份核验，为经营主体提供更加安全有序的登记服务。

　　15.落实守信主体“无事不扰”。开展经营主体登记事项全覆盖动态监测预警，重点强化对高密度经营场所、超大额注册资本等风险易发高发点的异动数据监测。以监测驱动抽查检查，探索开展登记事项及公示信息非现场监管，深化信用监管，对守信经营主体“无事不扰”。严厉打击虚假登记行为，完善预防、控制和查处虚假登记行为机制，对失信经营主体依法依规开展信用惩戒。

　　16.提高经营主体信用修复便利度。对因未年报、通过地址无法联系等原因被列入严重违法失信企业名单满五年且主动改正的企业，无需申请即可自动移出相关名单；对因列入经营异常名录满三年被列入严重违法失信企业名单的企业，可在主动纠正违法行为后申请移出相关名单；对已补报年度报告的个体工商户，自动取消经营异常标记。

　　（四）风险防控，拓展部门协同联动新场景

　　17.完善中关村国家自主创新示范区企业组织形式转换登记。健全与税务部门信息查验机制，登记机关、税务部门通过系统数据对接，开展纳税申报结果查验，查验通过的，企业可选择全程电子化方式或者窗口提交方式申请办理企业类型变更登记，高效闭环解决企业组织形式转换的实际需求。

　　18.开通便利通道解决僵尸企业“退出难”。被吊销经营主体，可以合并办理变更与注销登记，同时提交变更与注销材料。登记机关将变更数据在登记系统中予以记载，不再签发新版营业执照，同步为其办理注销登记。破产管理人处置破产企业对外投资企业的股权，再投资企业不履行法定变更义务的，按照司法协助执行程序办理。公司因吊销营业执照、责令关闭、撤销而解散的，作出吊销营业执照、责令关闭或者撤销决定的部门或者登记机关，可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。

　　19.优化申请材料解决“丢公章”。经营主体因公章损毁、遗失等原因，申请材料无法加盖公章的，由符合相关决议通过比例要求的股东（董事、合伙人）作出说明，并承诺申请登记事项已依据法律法规规定，履行法定程序、符合法定条件、达到法定要求，提交的相关决议、决定、协议等材料已发生法律效力，相关申请材料可不加盖本企业公章。

　　20.启动涤除机制解决“执行难”。因公司逾期未履行生效法律文书明确的法定变更义务，人民法院向登记机关送达协助执行通知书，要求协助涤除法定代表人、股东、高管等登记信息的，登记机关依法予以配合。将公司被涤除的人员信息替换为“依人民法院协助执行通知书涤除”，并将协助涤除信息通过企业信用信息公示系统对社会公示。

　　三、保障措施

　　（一）加强组织领导。各单位各部门要高度重视试点任务推进工作，明确任务分工，细化工作方案，强化责任落实，着力推动形成统一领导、部门联动、齐抓共管的工作格局，为高质量完成试点目标任务打好基础，奋力推动首都经营主体高质量发展。

　　（二）加强资源配置。各单位各部门要深刻认识到试点工作是一项系统性、综合性工作，要牢固树立一盘棋思想，紧密结合区域实际，以便利群众办事为出发点和落脚点，加强登记注册队伍建设，科学调配人员，以岗前考核、技能培训、科学选拔、规范委任，保障登记人才队伍的专业性和稳定性。做好软硬件资源配备，确保业务流程规范、部门衔接顺畅。

　　（三）加强系统行风建设。各单位各部门围绕“强党建、稳秩序、促发展、保安全”工作主线，进一步夯实基础工作制度。践行“首善标准 监管为民”的首都市场监管文化，开展党建品牌共建活动，以党风引导行风，树牢为民服务形象。

　　（四）加强宣传解读。在全市范围内开展“一标四维”登记试点工作，是贯彻落实市场监管总局批复精神，促进首都经营主体高质量发展的重要举措，各单位各部门在任务推进过程中，要综合运用多种宣传形式，全方位、多角度开展政策宣传解读，促进各项政策及时准确传递，切实惠企利民。
北京市第三批新建和优化“高效办成一件事”场景工作方案

　　方为贯彻落实《国务院关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》（国发〔2024〕3号）和本市“一件事”集成办事场景建设工作要求，进一步优化企业和个人全生命周期的集成办事场景，推动政务服务提质增效，在总结第一批、第二批“一件事”集成办事场景建设经验基础上，推出本市第三批新建和优化清单，制定本工作方案。

　　一、总体要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院和市委、市政府关于加快推进政府职能转变、优化营商环境的决策部署，聚焦企业和个人全生命周期涉及面广、办理频率高的政务服务事项，以提升企业和群众办事体验为目标，以改革引领和数字赋能双轮驱动，坚持需求导向、问题导向和结果导向相结合，坚持系统观念、依法推进、协同联动、安全底线，通过重塑业务流程、压减材料时限、打通审批系统、强化数据共享，提供更多更好“一件事”集成办事场景，实现办事方式多元化、办事流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化，切实提高企业群众的满意度和获得感。

　　二、重点任务

　　（一）编制场景建设工作方案。全面梳理集成办事场景中各单事项涉及的设定依据、服务对象、业务现状等情况，分析存在问题，找准改革突破口，明确重点任务、责任分工、进度安排和预期效果等，并逐场景编制工作方案。工作方案主要包括但不限于集成办事场景涉及的单事项、改革措施、系统支撑、服务渠道、宣传培训、集成办事流程图、改革效果对比表等。对于涉及的单事项可同步优化的，一并提出改革措施。除法律法规规定应当并行办理的事项外，企业和群众可根据实际需求自主选择“一件事”集成办事场景涉及的全部或部分事项。（责任单位：各场景牵头部门和配合部门）

　　（二）实施跨部门业务流程整合优化。按照“一次告知、一表申请、一套材料、一口受理、一网通办、一端出件”的要求，理顺各集成办事场景单事项前后置关系，整合申报形式、受理方式、填报字段、申请材料、办理时限、出件方式等内容。强化线上线下联动，通过智能引导、数据共享、并联审批、联合评审、联合验收等方式，进一步推动流程再造，大幅压减办理时限、材料和字段。（责任单位：各场景牵头部门和配合部门、市政务服务和数据管理局）

　　（三）编写发布场景办事指南和政策解读。集成办事场景办事指南主要包括但不限于设定依据、受理条件、申请材料、办理流程、办理时限、结果名称等，办事指南应准确、简洁、易懂。逐场景编制政策解读，以通俗简练的语言介绍集成办事场景的概况、常见问题、相关政策等，鼓励按照集成办事场景特点进行个性化解读，增强可读性、通俗性。办事指南和政策解读在线上线下服务渠道同源发布、同步更新。（责任单位：各场景牵头部门和配合部门、市政务服务和数据管理局）

　　（四）优化线上“高效办成一件事”专区建设。加强北京市政务服务网“高效办成一件事”专区建设，原则上各集成办事场景都应在专区上线，依托北京市统一申办受理平台和统一身份认证平台，整合申请入口，推动办件信息实时共享，实现办事申请“一次提交”、办理结果“多端获取”。优化线上集成办事场景建设，完善展示内容和界面，在“统一用户空间”提供办理进度和结果查询，打造更加友好便利的服务。推动具备移动端办理条件的集成办事场景，分批接入“京通”小程序。（责任单位：市政务服务和数据管理局、各场景牵头部门和配合部门）

　　（五）加强业务系统互联互通。加强集成办事场景涉及的相关单事项业务系统整合对接，依托北京市一体化政务服务平台，推动分散、独立的业务系统互联互通、业务协同，保障政务信息资源跨层级、跨部门的畅通流动和业务的高效协同。聚焦企业跨区域经营和群众异地办事需求，持续推动更多政务服务事项全市通办、跨省通办，做到就近办、异地办。积极探索更多事项在“京津冀”实现跨区域办理。（责任单位：各场景牵头部门和配合部门、市政务服务和数据管理局）

　　（六）提升政务数据共享实效。按照集成办事场景建设要求，明确数据需求部门、数据提供部门、资源名称、数据项、更新周期、提供方式、数据范围等内容，推进跨部门、跨层级政务数据依法依规有序共享。积极争取国务院对口部门支持，推动国务院部门数据按需向本市回流。深化电子证照、电子印章、电子签名、电子档案等在集成办事场景中的应用，原则上政府部门核发的材料免于提交、能够通过数据共享核验的事项免于提交证明材料、能够提供电子证照的免于提交实体证照。对于已在线收取的申请材料，不得要求申请人重复提交纸质材料。（责任单位：各场景牵头部门和配合部门、市政务服务和数据管理局）

　　（七）加强新技术应用。优化重构申请条件、申报方式、受理模式、审核程序、发证方式、管理架构，完善智能预填、智能预审等服务功能。探索应用自然语言大模型等技术，提升线上智能客服的意图识别和精准回答能力，优化智能问答、智能搜索、智能导办等服务。（责任单位：各场景牵头部门和配合部门、市政务服务和数据管理局）

　　（八）提升政务服务中心服务效能。各级政务服务中心应提供集成办事场景业务咨询、申报辅导、帮办引导、沟通协调等服务。持续推进容缺受理、告知承诺等审批服务模式。强化审批部门和综合窗口的协调联动，对于企业和群众选择线下提交申请或获取结果的集成办事场景，各审批部门要做好内部材料流转，实行“一口出件”。各级政务服务中心应提供现场递交、邮政寄递等多种送达方式，由企业和群众自主选择。（责任单位：各场景牵头部门和配合部门、市政务服务和数据管理局，各区政府）

　　（九）推行提前服务方式。对于申请材料复杂或需要现场踏勘的集成办事场景，在企业和群众正式提出办理申请前，由场景牵头部门组织各审批部门，依照申请人意愿，提供指导性服务。提前服务包括申请材料填写指导、提前查看现场等，提升一次性通过率，最大程度为企业和群众提供便利。（责任单位：各场景牵头部门和配合部门）

　　（十）实施问题诉求“一线应答”。在将集成办事场景办事指南纳入政务办事知识库的基础上，同步纳入热线和首都之窗问答知识库，高效受理政务服务咨询、投诉、求助、建议和在线办理指导等诉求，提升12345市民服务热线接办效率。加强12345市民服务热线与公众参与政务服务“好差评”业务协同，打造便捷、高效、规范、智慧的政务服务“总客服”。（责任单位：各场景牵头部门和配合部门、市政务服务和数据管理局，各区政府）

　　（十一）建立全流程数据监测机制。科学合理设置各集成办事场景监测指标，对联调测试、系统上线、运维保障、业务办理等阶段涉及的系统功能、数据流转、整体运行等情况进行跟踪监测。加快推动集成办事场景办件数据汇聚，对咨询、受理、审批、办结等办件关键环节的数据进行汇聚统计。（责任单位：市政务服务和数据管理局、各场景牵头部门和配合部门）

　　三、组织保障

　　（一）高度重视。集成办事场景建设是优化政务服务、提升行政效能的重要抓手，各区、各相关部门要强化责任意识，增强工作主动性、积极性，切实形成改革合力。各场景牵头部门、配合部门要配强业务、技术力量,加强调查研究，细化工作方案，制定时间表和路线图，开展线上线下走流程体验，确保取得实效。各区要积极推进“一件事”集成办事场景落地落实。

　　（二）组建工作专班。成立集成办事场景工作推进专班，由市政务服务和数据管理局、各场景牵头部门组成，专班办公室设在市政务服务和数据管理局。各场景牵头部门是场景建设第一责任单位，负责打通本行业本领域场景办理所涉及的全部审批流程。市政务服务和数据管理局负责统筹推进“一件事”集成办事场景建设，协调解决重难点问题，加强督促考核，推动场景不断优化完善。

　　（三）注重宣传培训。各区、各相关部门要加大宣传力度，采取多种形式做好政策解读和咨询答复。各场景牵头部门要组织制作“一图读懂”、办理视频等，鼓励深入目标办事对象进行宣传和政策解读。加强对审批人员和窗口人员的业务培训，窗口人员要主动宣传引导企业和群众通过“一件事”集成办事场景办理，切实提高社会知晓度和群众认同感。

　　（四）做好监测评估。各场景牵头部门和配合部门要完善常态化运营机制，根据场景建设和运行情况组织对改革措施、改革成效、宣传培训、帮办引导等开展自评估工作，并及时解决公众参与政务服务“好差评”、12345市民服务热线等渠道反映的问题。市政务服务和数据管理局要加强调度，分期分批开展评估工作，持续优化场景建设，增强企业和群众的办事体验。
北京市行政执法监督办法

　　第一条 为了加强和规范行政执法监督工作，推进严格规范公正文明执法，维护公民、法人和其他组织的合法权益，优化法治化营商环境，根据有关法律、法规规定，结合本市实际，制定本办法。

　　第二条 本办法适用于本市行政区域内的行政执法监督工作。

　　本办法所称行政执法监督是指上级人民政府对下级人民政府，市和区人民政府对所属工作部门、派出机关、派出机构，市人民政府工作部门对区人民政府所属承担相关业务的工作部门行政执法工作的监督。

　　法律、法规对行政执法监督工作有规定的，从其规定。

　　第三条 行政执法监督工作应当遵循合法公正、程序正当、有错必纠、协同高效、监督为民的原则，坚持规范与指导、预防与纠错相结合，保障法律、法规、规章正确实施，促进行政执法质量和效能提升。

　　第四条 市和区人民政府领导并监督本行政区域内的行政执法工作，市和区司法行政部门承担本级人民政府行政执法监督的具体工作。

　　市人民政府工作部门的法制机构或者指定机构承担本部门行政执法监督的具体工作。

　　本办法中实施行政执法监督的人民政府及其所属工作部门统称为行政执法监督机关，接受行政执法监督的人民政府及其所属工作部门、派出机关、派出机构等统称为被监督机关。

　　第五条 国务院和市人民政府决定在本市相关领域相对集中行使行政执法职权的，承接职权的行政机关的行政执法工作接受本级人民政府和上级行政机关的监督。

　　市人民政府授予乡镇人民政府、街道办事处以及功能区管理机构行政执法职权的，承接职权的行政机关的行政执法工作接受管理该机关的人民政府的监督。

　　行政执法监督机关对上述承接职权机关开展监督时，可以要求划出职权机关予以协助，划出职权机关应当依法及时予以协助。

　　划出职权机关应当加强对承接职权机关相关执法工作的指导、督促和协调，发现行政执法工作存在问题的，可以提出工作建议，必要时向本级人民政府或者承接职权机关的上级行政机关报告。

　　第六条 市和区人民政府及其所属工作部门对法律、法规、规章授权组织行政执法工作的监督，市和区人民政府工作部门对所属内设机构、执法机构、派出机构和受委托组织行政执法工作的监督，乡镇人民政府、街道办事处以及功能区管理机构对所属内设机构、执法机构行政执法工作的监督，可以参照本办法有关规定执行。

　　第七条 市和区人民政府可以依法对设立在本行政区域内实行垂直管理或者实行双重领导并以上级部门领导为主的行政机关的行政执法工作进行监督，对发现的问题及时告知其上级行政机关。

　　第八条 行政执法监督内容主要包括：

　　（一）依照法律、法规、规章开展行政执法工作的总体情况；

　　（二）行政执法职责履行情况；

　　（三）行政执法重要制度和工作机制落实情况；

　　（四）行政执法质量和效能情况；

　　（五）行政执法队伍和执法装备建设情况；

　　（六）行政执法改革中交接行政权力、工作机构、执法装备、执法案件等行政执法工作衔接情况；

　　（七）优化营商环境、基层综合治理等重点工作中的行政执法情况；

　　（八）一体化综合监管等创新行政执法方式落实情况；

　　（九）法律、法规、规章规定的其他行政执法监督内容。

　　第九条 市和区人民政府实施行政执法监督，应当重点掌握本行政区域行政执法工作的总体情况和动态趋势，协调解决行政执法普遍性、规律性问题，重点指导、监督本行政区域行政执法重要制度落实、行政执法改革和创新、行政执法质量和效能等情况，督促其监督的行政机关全面履行行政执法职责，规范行使行政权力。

　　市人民政府工作部门实施行政执法监督，应当重点掌握本系统行政执法工作的总体情况和动态趋势，协调解决行政执法行业性、专业性问题，指导、督促本系统全面正确实施法律、法规、规章，依法履行行政执法职责，规范行使行政权力，提升行政执法质量和效能。

　　第十条 开展行政执法监督可以采取下列方式：

　　（一）组织实施行政执法工作检查；

　　（二）组织开展行政执法案卷评查；

　　（三）组织开展行政执法评议工作；

　　（四）组织实施行政执法效能评估；

　　（五）重点领域突出问题专项核查；

　　（六）重点任务推进情况协调督办；

　　（七）法律、法规、规章规定的其他方式。

　　第十一条 开展行政执法监督可以调取、查阅、复制执法案卷和其他有关资料，询问行政执法人员和其他有关人员，组织召开听证会、论证会等；专业性、技术性较强的，可以委托专业机构进行检验、检测、鉴定和评估。

　　行政执法监督机关及相关工作人员对实施行政执法监督过程中知悉的国家秘密、商业秘密或者个人隐私，应当依法予以保密。

　　第十二条 市人民政府建设统一的行政执法信息服务平台，推进跨地区、跨部门行政执法信息互联互通、数据共享，提升行政执法和行政执法监督的信息化、规范化水平。

　　行政执法监督机关应当依托行政执法信息服务平台加强行政执法信息的归集、共享与利用，开展数据监测、统计分析、执法资格管理、案卷评查等行政执法监督工作，创新行政执法监督工作方式，提升行政执法监督效能。

　　被监督机关应当按照国家和本市有关数据标准，将行政执法机构、执法人员、执法行为等数据录入或者接入行政执法信息服务平台，并对所归集数据的合法性、准确性、真实性负责。

　　第十三条 被监督机关之间对法律法规规章适用、行政执法事项、案件管辖以及行政执法协同和协助等存在争议，经协商不能达成一致意见的，应当报请共同的行政执法监督机关协调。

　　行政执法监督机关作出争议协调意见后，应当对争议协调意见的执行情况进行监督。

　　第十四条 行政执法监督机关发现行政执法工作存在以下问题的，应当制发行政执法监督意见书，被监督机关没有整改的，依法制发行政执法监督决定书；涉及重大问题的，依法直接制发行政执法监督决定书：

　　（一）未全面正确实施法律、法规、规章的；

　　（二）未落实行政执法重要制度或者重要改革举措的；

　　（三）未依法履行监管职责、协助职责的；

　　（四）擅自委托行政执法职权或者擅自授予乡镇人民政府、街道办事处以及功能区管理机构行政执法职权的；

　　（五）行政执法质量和效能存在突出问题的；

　　（六）行政执法队伍管理、行政执法证件管理不规范的；

　　（七）其他违反法律、法规、规章的情形。

　　市和区人民政府的行政执法监督意见书由本级司法行政部门制发，司法行政部门作为被监督机关的除外。

　　第十五条 行政执法监督机关应当加强行政执法监督与审计、财会、统计等行政机关内部专项监督和纪检监察监督、法治督察、政府督查、行政复议、行政诉讼、检察监督等的协调衔接，增强执法监督实效，避免多头重复监督。

　　第十六条 行政执法监督机关应当加强行政执法监督队伍建设，配备与行政执法监督工作相适应的，熟悉有关法律、法规、规章和行政执法业务知识的行政执法监督人员，加强职前培训、业务培训和考核评价，提升行政执法监督人员履职能力。

　　第十七条 对在行政执法和行政执法监督工作中取得显著成绩和作出重大贡献的集体和个人，可以按照有关规定予以表彰奖励。

　　第十八条 行政执法监督工作中，发现行政执法人员存在违法执法行为的，行政执法监督机关应当告知其所在单位，由所在单位根据过错形式、危害大小、情节轻重，依法给予批评教育、离岗教育、调离执法岗位、暂扣行政执法证件等处理；情节严重的，依照有关规定撤销其行政执法资格；构成处分条件的，由有权机关依法予以处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　第十九条 被监督机关及其行政执法人员拒绝或者阻碍行政执法监督工作，或者拒不执行行政执法监督决定，构成处分条件的，由有权机关对负有责任的领导人员和直接责任人员依法予以处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　第二十条 行政执法监督机关和监督人员存在滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等情形，构成处分条件的，由有权机关对负有责任的领导人员和直接责任人员依法予以处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　第二十一条 本办法自2025年3月1日起施行。1990年9月24日北京市人民政府第35号令发布的《北京市行政执法和行政执法监督暂行规定》同时废止。北京市贯彻落实加快建设全国统一大市场意见的实施方案

　　为深入贯彻落实中共中央、国务院《关于加快建设全国统一大市场的意见》，立足新时代首都发展，服务和融入新发展格局，结合本市实际，着力推进高标准市场体系建设的实践创新和制度创新，制定本方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，落实市第十三次党代会精神，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以新时代首都发展为统领，坚持“五子”联动服务和融入新发展格局，着力推动高质量发展。更好落实首都城市战略定位，以制度规则统一为基础，为全国统一大市场的功能载体建设做好服务；更好发挥首都市场潜力优势，以要素市场化配置为重点，为全国统一大市场提质发展提供有力支撑；更加突出首都资源禀赋特点，以商品和服务市场运行效率为关键，在全国统一大市场建设中打造高质量发展高地；更加深入实施京津冀协同发展战略，以高水平协作为先行示范，为区域市场一体化建设提供重要引擎；更加强化市场综合监管效能，以全面优化提升营商环境为目标，推动市场竞争更加公平有序、市场活力充分释放；更加聚力国际先进的制度型开放，以“两区”建设为强大动力，着力打通制约经济循环的关键堵点，为建设高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑，为提升国内大循环内生动力和可靠性、增强对国际循环的吸引力和推动力贡献首都力量。

　　（二）基本原则

　　坚持首善标准，坚定不移深入推进高水平改革开放，主动谋划突破性政策，积极向国家争取授权，为国家试制度、为经济增动力。基本原则包括：

　　——坚决贯彻全国统一大市场建设的框架体系，全面执行“五统一、一规范”制度建设要求。

　　——坚决把实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，增强国内大循环动力和可靠性。

　　——坚定不移深化改革开放，增强国内外大循环的动力和活力。

　　——坚定不移以首善标准抓好贯彻落实，为推动新时代首都发展和现代化建设提供坚强保障。

　　——坚持服务大局，在维护全国统一大市场前提下，争当区域市场一体化建设排头兵。

　　——坚持推进“两区”制度型开放，引领国际标准，为实现国内国际两个市场两种资源联动循环创造条件。

　　二、严格落实统一的市场基础制度规则，全面服务国内大循环

　　1.严格落实产权保护制度。健全行政执法与刑事司法双向衔接机制，研究制定加强行政执法与刑事司法衔接工作意见，推进产权保护法治化规范化。强化知识产权全链条保护，支持利用优先审查、快速预审等多种途径，推进大数据、人工智能、区块链、现代种业等新领域新业态高质量专利获得快速审查。加强商标行政纠纷的源头治理和对商标恶意注册等违法行为的监督管理。深入推进知识产权证券化试点，探索市场主导的知识产权质押融资、知识产权保险模式。

　　2.严格执行市场准入制度。严格落实“全国一张清单”管理模式，统筹做好增量审查与存量清理，维护市场准入负面清单制度的统一性、严肃性、权威性。承接市场准入效能评估国家试点，建立指标体系和评估机制，制定本市工作方案，全面清理市场准入显性和隐性壁垒。

　　3.严格维护公平竞争审查制度。出台公平竞争审查制度程序规定，规范审查程序。强化竞争政策基础地位，建立公平竞争政策与产业政策协调保障机制，优化完善产业政策实施方式，对各类市场主体一视同仁、平等对待。

　　4.全面推行社会信用制度。推动出台本市社会信用条例，推动社会信用体系建设全面纳入法治轨道。推进公共信用信息和金融信用信息共享整合，积极争取打通市场主体登记、税务等底层数据，在依法合规保障市场主体商业秘密、个人隐私的前提下，构建信用信息共享机制。建立信用信息修复协同联动机制，实现市场监管等领域信用修复信息与信用平台网站及时共享、及时更新。持续推进告知承诺审批制度改革，强化告知承诺审批与监管衔接，在重点领域推出一批告知承诺审批事项。全面推行“风险+信用”分级分类监管，健全以信用为基础的新型监管机制，加快推进“6+4”一体化综合监管落地见效。滚动更新本市失信惩戒措施补充清单，依法依规采取限制市场或行业进入等措施，确保过惩相当。

　　三、探索实施要素市场化配置综合改革，进一步畅通经济循环

　　5.强化科技创新领先优势。健全全国性技术交易市场，依托中国技术交易所，积极争取建设全国性技术交易服务平台，完善科技成果市场化定价机制，推动与上海、深圳共研共建交易流程规范和交易信息共享机制。开展交叉研究平台考核与绩效评估，进一步推进大设施平台运行管理，完善科技资源共享服务体系。积极争取国家级创新平台发展支持，推动区块链、新能源汽车等国家技术创新中心发展。持续支持新型研发机构发展，出台支持新型研发机构高质量发展实施办法。持续推进中关村新一轮先行先试改革措施落深落细，积极争取将符合条件的先行先试政策扩大到中关村示范区全域施行。深化校企合作，支持企业与在京高校院所共建集成电路等重点领域产教融合基地、特色研究院、交叉学科实验室。加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地，引导企业、高校、新型研发机构、开源社区等协同攻关。推进国际科技创新中心建设立法。

　　6.促进数据安全有序流动。推动《关于更好发挥数据要素作用进一步加快发展数字经济的实施意见》落实，创建北京数据基础制度先行区，率先推进数据资源持有权、加工使用权、产品经营权的结构性分置制度先行先试，依托依法设立的交易场所开展数据资产登记，推进国家数据知识产权登记试点。推广公共数据专区应用经验，加快完善和推进医疗、交通、信用、空间等领域公共数据专区建设，创新公共数据有条件有偿使用模式，探索公共数据有偿收益和增值服务等。制定公共数据开放目录标准规范，建立各部门公共数据开发利用清单，探索全市公共数据开发利用的价值分享和收益分配机制。升级改造北京市公共数据开放平台，积极对接全国一体化政务数据资源库和目录体系，持续按照规定扩大数据无条件开放规模。建立数据资产评估标准和登记评估机制，探索数据资产入表新模式，支持拥有合法数据来源的市场主体开展数据入股、数据信托等数据资产金融创新。提升北京国际大数据交易所能级，建立数据交易指数和价格形成机制，制定数据交易场所管理制度。探索推动数据资产价值实现，加快培育数据交易撮合、评估评价、托管运营、合规审计、争议仲裁、法律服务等数据服务市场。推动建设基于下一代互联网、数字对象架构的数联网、可信数据空间等关键技术，构建面向全球平等开放的数据基础设施。

　　7.深化资本市场全要素全链条改革。全力服务国家金融管理中心功能，持续承接国家重要金融基础设施建设运营，实施全国统一监管标准，推动支付清算、登记托管、增信评级、资产交易、数据管理等重大项目落地。加强北京股权交易中心和全国性证券市场板块间合作衔接，积极争取打通系统间股权登记、后台转板通道，探索场内场外登记结算、基础设施互联互通。优化北京证券交易所市场生态，加快推进北京股权交易中心“专精特新”专板建设，推动北京证券交易所债券市场建设、REITs发行、与香港交易所互联互通以及红筹企业在北京证券交易所上市等方面改革尽快落地。推动中关村科创金融改革试验区建设。探索拓展数字人民币应用。

　　8.健全城乡统一的土地和劳动力市场。严格落实耕地占补平衡制度，探索建立跨区域补偿机制，规范补充耕地指标调剂管理，综合考虑补充耕地成本、资源保护补偿和管护费用等因素，制定市级耕地占补平衡指标调剂指导价格。依托中央商务区、丽泽金融商务区、金科新区、张家湾设计小镇等区域产业基础，集聚会计审计、资产评估、管理咨询、人力资源等国内外知名的专业服务机构，建设一批专业服务综合性示范区。

　　9.培育发展全国统一的能源和生态环境市场。积极争取全国电力交易中心在京落地，探索研究全国电力市场基础交易规则，健全多层次电力市场交易体系。率先建立绿电消纳碳市场补偿机制，鼓励重点碳排放单位加大绿电消纳力度。将低碳出行碳减排纳入碳市场交易，扩大应用场景范围。推动北京绿色交易所承担全国自愿减排等碳交易中心功能，建立健全配额管理、交易监管、核查核证等机制。支持北京绿色交易所探索开展绿证交易的机制创新。

　　10.深化公共资源交易平台整合共享。落实“管办分离”制度，完善北京市公共资源交易服务平台相关标准，构建规则统一、公开透明、服务高效、监督规范的交易服务体系。坚持“应进必进”，动态修订北京市公共资源交易目录。深化招投标领域数字证书兼容互认国家营商创新试点任务，降低市场主体交易成本，积极破除公共资源交易领域的交易壁垒。在政府采购领域，推广使用电子营业执照，统一政府采购示范文本，加强智能监控，依法支持各类市场主体公平竞争。

　　四、加快推进商品和服务市场高标准统一，提高经济运行效率

　　11.深化质量认证制度改革。开展免予办理强制性产品认证制度创新，扩大试点应用，扩围“白名单”，为集成电路、汽车制造、信息技术等重点产业企业开通自我承诺、自主申报、自动获证、信用监管的便捷通道。支持社会机构开展检验检测业务，持续推进检验检测机构资质认定告知承诺制。

　　12.全面提升消费服务质量。持续完善并严格执行缺陷产品召回制度，推动同一品牌特许经营体系畅通异地、异店退换货通道，提升消费者售后体验。持续开展虚假宣传、刷单炒信等网络违法违规行为专项整治行动，加强消费评价数据的公示和管理，进一步优化网络交易群众诉求解决机制，探索推进“诉求即办直通车”流程。全面落实《北京市单用途预付卡管理条例》，督促经营者执行预收资金存管制度，开设专用存管账户，严厉打击单用途预付卡领域违法行为。培育数字消费新场景新生态，建设智慧商圈数字孪生底座，鼓励有条件的平台企业面向国际市场开发产品、提供服务。扩大绿色智能消费，将智能穿戴产品、人工智能终端等新型产品纳入“京彩·绿色”消费券适用范围。激发国际消费能力，加大高端零售和餐饮首店落户“双枢纽”支持力度。推动建设医疗服务药品信息统一市场，探索按照市场化原则建设市级电子处方中心，推动处方信息统一归集和处方药购买、信息安全认证、医保结算等事项“一网通办”。

　　13.完善重点领域标准体系。积极推动数字经济标准创制，鼓励行业协会、产业联盟和企业参与制定数字经济国际标准、国家标准、行业标准和地方标准，自主制定一批数字经济团体标准和企业标准。在智慧城市标准体系框架下，开展政务云、京办、京通、京智等共性基础平台及政务数据溯源、数据质量评估等标准规范研究制定，推进一批数字孪生、区块链等核心技术标准制定。深入开展人工智能社会实验，以加快建设国家新一代人工智能创新发展试验区为重点，探索建立智能家居、安防等智能设备标识制度。推动制定智能社会治理相关标准，探索人工智能应用领域立法。支持微芯研究院联合国内有影响力的标准化组织推进区块链标准体系建设，探索将长安链技术研发成果转化为国家标准。持续完善高级别自动驾驶示范区标准体系建设。

　　五、全面推进市场监管公平统一，维护市场竞争秩序

　　14.全面提高市场综合监管效能。加快建设全国市场监管数字化试验区，推动监管业务数据全量汇聚、高效共享、业务协同，实现市场准入、事中监管、执法办案、接诉即办等业务多级联动和智慧决策。全面推行智慧监管，探索在食品安全、交通运输、生态环境、文化旅游等领域运用现代信息技术实施非现场监管。持续加强对工程建设领域统一公正监管，依纪依法严厉查处违纪违法行为。对食品药品安全等直接关系群众健康和生命安全的重点领域，常态化开展专项检查，落实最严谨标准、最严格监管、最严厉处罚、最严肃问责。探索异地网监部门协作机制，在网络违法案件查处、数据协查等方面开展异地协作。对新业态新模式坚持监管规范与促进发展并重，完善深化轻微违法免罚和初次违法慎罚制度，探索研究包容审慎监管政策，及时填补法规和标准空缺。

　　15.进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。承接国家经营者集中反垄断审查试点，制定经营者集中申报系列指南，对部分适用经营者集中简易程序的案件开展反垄断审查工作。开展民生领域反垄断执法专项行动，加大反垄断执法机构对涉嫌垄断案件查处和处罚力度。持续开展重点领域反不正当竞争执法专项行动，健全跨部门跨行政区域的反不正当竞争执法协作联动机制。针对新能源汽车、资源开发、工程建设招标投标等领域开展不当市场干预行为专项治理。制定招标投标负面清单，明确妨碍市场公平竞争的情形和责任。持续开展妨碍统一市场和公平竞争的政策措施清理，全面清理歧视外资企业和外地企业、实行地方保护的各类优惠政策，及时废止含有地方保护、市场分割、指定交易等内容的政策措施，对新出台政策严格开展公平竞争审查。建立经营主体反馈问题快速响应机制，将妨碍全国统一大市场建设问题举报纳入“12345”市民服务热线接办事项，按照“接诉即办”原则实施核实督办回访等闭环管理。制定数据流通和交易负面清单，建立数据生产流通使用全过程的合规公证、安全审查、算法审查、监测预警等制度，探索数据流通的敏捷监管、触发式监管和穿透式监管等新型监管模式。纠治行业协会商会依托行政机关、利用受行政机关委托事项或利用行业影响力强制服务、强制入会、违规收费等行为。

　　六、全力推进京津冀市场高水平协作，争当区域市场一体化建设排头兵

　　16.大力推进京津冀政务服务合作。推动建设通州北三县营商环境协同改革先行示范区。推动组建京津冀大设施联盟，与粤港澳大湾区等综合性国家科学中心建立重大科技研发平台信息资源共享和交换机制。持续推动京津冀政务服务事项“同事同标”，推动高频电子证照在京津冀区域互认应用。在国家“跨省通办”事项基础上，探索推动更多京津冀特色“通办”事项。试点开展营业执照异地“办、发、领”一体化服务体系建设。针对京津冀区域内高频涉税政务服务事项，持续梳理和公布三地通用的“办税指南”，对清单内事项形成一套业务标准、一套办理流程，做到无差别办理。

　　17.持续深化京津冀信用监管联动。持续优化区域信用环境，推进首批8类公共信用信息跨地区共享，进一步完善京津冀公共信用信息标准体系，统一企业公共信用综合评价等级标准，推动信用评价结果跨地区互认。在交通、金融、医疗等重点领域推进跨区域试点，加快建成京津冀区域“标准协同、信息共享、结果互认、应用联动”的信用合作共建机制，打造全国区域信用合作示范样板。不断完善京津冀药品、医疗器械、化妆品安全监管协同合作机制，确保跨区域安全风险处置协同高效。统一税务行政处罚裁量基准，实施“首违不罚”事项快速办理。推进京津冀三地税收协定执行口径统一，建立三地非税征管协同工作机制。

　　18.持续推进京津冀跨境贸易协同发展。进一步深化京津冀通关便利化改革，强化京津冀三地口岸合作机制，依托京津冀国际贸易“单一窗口”，推动三地空港、陆港信息互联互通，鼓励企业“提前申报”“两步申报”、进口“船边直提”和出口“抵港直装”，配套实施汇总征税、多元化税收担保等便利化政策措施。完善“通道+枢纽+网络”物流体系，加强与天津港、唐山港、黄骅港等港口群对接，优化区域集装箱、大宗散货物流运输布局，构建畅通、高效海陆一体运输体系。

　　七、深入推进“两区”制度型开放，有力支撑国内国际双循环互促共进

　　19.扩大国际科技交流合作。鼓励外资研发中心在京设立和发展，优化认定标准，简化办事流程，落实人才服务、科研激励、知识产权保护、属地保障、资金支持等措施。以国际研究型医院为载体，探索实施加速研发转化的创新政策。积极争取国际科学中心合作联盟获批建设。鼓励各类创新主体联合国（境）外创新资源，围绕全市重点领域设立联合实验室或实施联合研发计划。支持创新主体开展开放科学实践，与国际科技组织构建科技交流合作新模式，扩大创新资源共享、加强软硬件设施共建、开展创新治理研究。高水平办好中关村论坛、国际基础科学大会、雁栖青年论坛、雁栖湖论坛等国际科技交流活动，高标准举办生命科学国际高峰论坛和全球能源转型高层论坛，全面提升论坛国际关注度。

　　20.促进关键要素双向开放流动。分类分级推动数据安全有序跨境流通，持续推进数据出境安全评估制度落地实施。持续推进专利侵权纠纷行政裁决工作，引聘一批国际知识产权仲裁专家。支持建设区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）知识产权服务平台，打造国际知识产权价值实现高地。持续实施国际人才服务保障全环节改革，加快高品质人才社区建设，建立外籍人才服务网络体系。加强科技领域人才支撑，推广外籍“高精尖缺”人才认定标准试点，按照有关规定扩充外国高端人才和专业人才认定范围，在外籍人才聚集的重点区域，试点开展工作许可审批权下放。持续探索国际职业资格认可清单制度，滚动制定境外职业资格认可目录升级版。扩大本外币一体化资金池试点范围，探索优化跨国公司跨境资金集中运营政策。优化境外直接投资（ODI）办理流程，提高企业境外投资备案效率。

　　21.完善超大城市现代流通网络。系统建设规模化、集约化现代流通网络，从国际国内两个维度推动要素大聚集、大流通、大交易，确保产业链供应链稳定高效顺畅。打造世界级机场群，协调优化首都国际机场和大兴国际机场航路航线结构，大力发展货运航线，提高航班时刻资源使用效率，推动形成具有国际一流竞争力的“双枢纽”机场格局。推进更高水平贸易便利化，争取国家服务贸易创新发展示范区落地，高标准建设国家进口贸易促进创新示范区，制定实施新一轮贸易便利化改革措施。做大做强航空维修、航空租赁产业，推动航空器材维修企业适用借助综保区通关实行增值税免抵退税政策。推进跨境投融资自由便利，探索制定北京自贸试验区重点领域外资企业投资清单指引，在自贸试验区选取有条件区域试点“拿地即开工、交房（地）即发证”。

　　22.引领国际标准提速对接国际高标准经贸规则。利用和对标区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）、全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）、数字经济伙伴关系协定（DEPA）等国际经贸规则和国内最新实践，形成与国际接轨的投资贸易体系。围绕生物经济、知识产权价值实现、数字经济国际规则等方向开展政策研究，促进区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）约束性条款和相关软性条款加快落地实施。积极参与数据跨境流通国际规则和数字技术标准制定，探索数据定价、流通等数字交易国际合作，推进数字证书、电子签名的国际互认。

　　八、强化实施保障

　　（一）加强组织领导。各区、各部门、各单位要充分认识建设全国统一大市场对于构建新发展格局的重要意义，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，确保各项重点任务落到实处。市发展改革委、市市场监管局要牵头建立落实加快建设全国统一大市场的部门协同工作机制，明确责任分工，细化任务举措，统筹解决重点问题；协同津冀相关部门，研究区域市场一体化建设若干措施。建立评估督办机制，开展典型案例通报约谈和问题整改，狠抓政策落实落地。注重经验总结，认真研究工作中遇到的新情况新问题，重要事项、重大进展及时向市委、市政府报告。

　　（二）压实主体责任。各区、各部门、各单位要增强使命感和责任感，切实担负起主体责任，制定推进落实措施、细化支持政策，将各项任务举措纳入年度重点任务；强化上下联动和部门间协同，及时纵向对接有关国家部委，结合工作实际，用改革的思维、创新的办法，加快推动重点措施落地见效。

　　（三）开展自查清理。各区、各部门、各单位要用好违背市场准入负面清单典型案例归集通报制度，定期开展妨碍全国统一大市场建设情况的自查清理。市发展改革委要会同市市场监管局及时总结上报进展情况。
北京市关于推动科技企业孵化器创新发展的指导意见

　　为加快建设北京国际科技创新中心和中关村世界领先科技园区，充分发挥科技企业孵化器对推动科技成果转化、加速硬科技创业和服务高精尖产业发展等方面的重要作用，打造具有全球影响力的开放创新生态，特制定本指导意见。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对北京一系列重要讲话精神，加快实施创新驱动发展战略，紧抓新一轮科技革命和产业变革重大机遇，以推动科技企业孵化器创新发展为目标，着力提升创业孵化效能，进一步贯通科技创新、转化孵化、企业培育、产业集聚的全链条，促进创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，加快形成与科技创新体系、产业发展体系密切结合的创业孵化体系，为首都高质量发展提供有力支撑。

　　（二）基本原则

　　聚焦前沿，升级范式。紧盯全球科技前沿，加快探索超前孵化新范式，加强与本市原始创新资源相匹配的创业孵化能力建设，打造支撑前沿科技成果转化和硬科技孵化的高能级载体。

　　赋能产业，统筹布局。聚焦高精尖产业和未来产业发展方向，推进垂直领域科技企业孵化器建设，强化在产业生态中的枢纽作用。加强市区联动，在“三城一区”、中关村示范区重点布局，促进孵化器与产业园区等深度合作、联动发展。

　　链接全球，开放协同。坚持全球视野，深度链接、汇聚整合全球创新创业资源，加速融入全球创新网络，构建高效协同、开放包容的创业孵化生态。深化区域联动，强化京津冀协同孵化，探索形成跨区域孵化接力新模式。

　　市场主导，政府引导。充分发挥市场主体作用，鼓励科技企业孵化器持续加强平台建设、完善投融资服务、优化运营模式。加强政策引导，建立动态管理机制，强化监测评估，进一步提升孵化能力和服务效能。

　　（三）发展目标

　　到2027年底，在全市形成标杆孵化器示范引领、市级科技企业孵化器骨干支撑、其他科技企业孵化器功能齐全的梯度接续创业孵化体系。孵化器专业化、价值化、国际化程度实现整体提升，基本形成与北京国际科技创新中心建设相匹配的创业孵化能力；国际孵化服务网络建设取得明显进展，初步形成具有全球影响力的开放创新生态，创新创业要素跨区域自由流动，进一步释放创新创业活力；一批国家高新技术企业、专精特新企业、独角兽企业等高水平硬科技企业持续涌现，一批高能级的高精尖产业集群和若干全球领先的未来产业集群初步形成，有力推动本市成为全球硬科技创新创业高地。

　　二、充分发挥孵化器对高精尖产业发展的重要支撑作用

　　（一）面向世界科技前沿超前深度孵化

　　支持孵化器主动对接国家战略科技力量和顶级战略科学家团队等创新力量，围绕量子信息、生命科学、空天技术等前沿技术领域，加速原始创新资源的转化孵化。强化国家实验室、新型研发机构等创新主体的创新源头作用，建立项目资源遴选对接机制，鼓励其深度参与、指导孵化器开展概念验证和创业孵化。支持孵化器不断创新孵化范式，组建由国际一流孵化人才领衔的高水平创业孵化团队，从科学家、论文、专利入手，挖掘具有转化价值的前沿技术，培育未来企业和早期颠覆性创业项目，不断开辟新领域新赛道。

　　（二）强化孵化器在高精尖产业创新生态中的枢纽作用

　　围绕新一代信息技术、医药健康、新材料等高精尖产业细分领域和合成生物、人形机器人、清洁能源等未来产业重点方向，体系化布局高能级孵化器。聚焦企业软硬件开发、样品样机试制和示范应用等需求，有效链接学术与产业，贯通科技创新链条。鼓励孵化器提升创业孵化效能，加快孵化出一批国家高新技术企业等硬科技企业，有效释放科技创新能量，有力支撑高精尖产业创新发展。

　　（三）支持领军企业通过孵化加快构建产业生态圈

　　充分发挥领军企业平台、资金、市场等方面优势，鼓励其建设垂直领域产业孵化器，发起设立产业创投基金，深度孵化产业链、供应链上下游企业，储备未来发展动能，为领军企业牵头构建具有技术主导权的产业集群奠定基础。支持领军企业与孵化器合作，通过开放研发需求、市场订单、应用场景等资源，促进在孵企业进入领军企业的产业链、供应链，降低行业进入门槛，实现大中小企业融通发展。

　　（四）鼓励社会资本参与孵化

　　支持孵化器联合社会资本共同设立专业的早期孵化基金，耐心孵化硬科技项目。支持资本聚焦硬科技建设孵化器，实现投后管理与孵化加速的深度融合。支持国家、市级科技计划项目入孵，探索“科技经费+股权投资”接续支持机制，加速推动科技成果产业化。鼓励银行、担保机构等联合孵化器开发硬科技创业贷，给予长周期贷款支持，拓宽硬科技企业融资渠道。

　　（五）促进孵化器与产业园区深度合作

　　引导孵化器按照产业细分领域，定期梳理在孵企业发展情况和空间需求情况，及时为产业园区等输送创业企业及优质项目。推动孵化器与加速器、大学科技园、特色产业园等共建创投基金和创新服务平台，形成资源共享、服务互联、高效畅通的“孵化+加速+产业化”接力机制，接续培育硬科技企业及优质项目，加速形成具有区域优势的产业集群。

　　三、进一步加强孵化器专业服务能力建设

　　（六）做深产业孵化服务

　　支持孵化器紧扣产业需求，自建、共建专业技术服务平台，为科技企业提供技术开发、概念验证、小试中试、检验检测等服务，深度整合优质产业链、供应链资源。支持孵化器加强与技术转移机构、技术经理人团队合作，配备高水平的研发辅助团队和技术咨询专家，为创业企业提供研发生产系统解决方案、高可靠性集成设计、测试及交付实施等服务，增强成果转化落地服务能力。鼓励孵化器与人工智能基础设施、新型数据中心、共享开源平台等新型基础设施联动，为在孵企业及项目提供模型、算力、数据等资源。

　　（七）做精创业团队孵化服务

　　鼓励孵化器利用线上创业社群、技术开源社区共建国际孵化平台，吸引集聚全球青年开发者、极客、技术发烧友等交流探讨，通过碰撞思想、共谋创业，筹划出一批跨界融合的创业项目。支持孵化器加快数字化转型，建设线上沟通洽谈、路演分享等虚拟孵化空间，促进供需智能匹配，提升智慧孵化水平。推动孵化器开展创业导师综合能力培训，持续完善创业导师培育体系，提高创业辅导、融资顾问、市场对接等精细化水平，满足不同类型、不同发展阶段的创业团队需求。鼓励有条件的孵化器开办高精尖产业和未来产业技术研修班，加速培育硬科技创业CEO、市场与企业运营人才。

　　（八）加强孵化服务人才队伍建设

　　引导有经验的硬科技投资人、资深产业服务专家、具有成功转化经验的科学家、业界知名产品经理、优秀创业者等进入孵化行业。建立多层次孵化器从业人员培育体系，通过组织培训班、研学考察、交流分享等方式，提升孵化器从业人员能力素养。在具备条件的孵化器设立博士后工作站，吸引孵化服务人才和多学科人才开展交叉融合、产品导向的技术研发和验证。支持符合条件的孵化服务人才申报技术经纪等职称评审，推动孵化服务人才纳入人才计划和人才工程。

　　（九）推动体制机制创新

　　依托北京认股权综合服务试点，支持孵化器探索“以服务换股权”，共享企业成长价值。在具备条件的孵化器内设立政务服务站点或智能政务终端。对于资质信用较好的孵化器，在推荐企业申报市区相关政策支持等事项时，可依法依规简化流程。推动具备条件的国资孵化器开展以价值创造为导向的考核评价机制和混合所有制改革试点，积极探索孵化团队持股孵化、项目跟投、容错免责等体制机制创新。

　　四、全力构建开放协同的创业孵化新格局

　　（十）加强孵化器区域统筹布局

　　在“三城一区”重点布局服务前沿技术创新和科技成果转化的孵化器，在平原新城、生态涵养区和城市副中心重点布局服务产业加速的孵化器，在其他区重点布局服务特色产业培育的孵化器。鼓励各区聚焦特色产业领域，通过自建、共建、委托运营等方式，在高校院所周边、产业园区打造一批配套好、品质优、专业性强的科技企业孵化器，发挥孵化器在区域产业建链、引链、补链、强链中的重要作用。

　　（十一）探索“社区孵化”新模式

　　优化提升中关村创业大街、中关村智造大街、中关村创客小镇、“回+”双创社区等创业地标和特色科创社区的孵化功能，做优做强区域孵化品牌，积极吸引研发服务、知识产权、投融资、财务、法律等方面国内外专业机构入驻，打造具有国际一流创新生态的创业孵化集聚区。支持相关区在高品质人才社区内布局孵化器，为海外创业项目提供孵化“直通车”等便捷服务。

　　（十二）强化京津冀协同孵化

　　支持京津冀三地孵化器联合高校院所、龙头企业、创投基金、产业园区等挖掘和培育早期项目，发挥京津冀协同孵化作用，为在孵企业拓展应用场景、提供更多市场机遇。鼓励有条件的孵化器通过品牌共享、服务模式输出、产业接续培育等方式在京津冀三地进行多点布局，吸引符合首都功能定位的京外孵化器来京发展。积极探索北京孵化能力与津冀乃至全国产业链、供应链的有效衔接，形成立足北京、联动津冀的跨区域孵化接力和产业接续发展新模式。

　　（十三）深度链接全球创新创业资源

　　鼓励吸引全球知名孵化器在京发展，支持孵化器与跨国公司、外资研发中心合作搭建创新服务平台，支持举办跨境“加速营”，带动人才、技术、企业等资源双向交流，加快构建高效协同、开放包容的国际一流创新创业生态。探索在综合保税区布局孵化器，孵化培育面向国际市场的硬科技企业。鼓励本土孵化器在海外设立离岸孵化载体、加入国际知名孵化组织，加速融入全球创新孵化网络。

　　（十四）提升创业孵化国际化影响力

　　进一步发挥中关村论坛国家级平台作用，提升全球标杆孵化器分论坛国际影响力，充分展示最新创业成果，发布行业权威研究报告，分享前沿孵化观点，打造全球创业孵化风向标。鼓励科技企业孵化器、特色园区和各类创新主体在京举办国际化创新创业赛事、沙龙、展会等活动，支持举办“HICOOL全球创业者峰会”“中国创新创业大赛”“中关村国际前沿科技创新大赛”“创业北京”“创客北京”“中关村U30”等创新创业品牌活动，积极吸引更多海内外优质项目在京落地。

　　五、保障措施

　　（十五）加强组织领导

　　建立科技企业孵化器市级协调机制，进一步明确职责分工，统筹推进工作落实，定期召开工作例会，协调解决重大事项。组建创业孵化战略咨询委员会，充分发挥孵化器、咨询机构、协会联盟等机构作用，为创业孵化行业发展提供决策咨询。

　　（十六）加强政策支持

　　积极争取国家部委的政策支持，完善本市以孵化培育国家高新技术企业、独角兽企业为目标的政策支持体系，各区出台相关配套措施，对科技企业孵化器在平台建设、项目孵化、人才引进、空间保障、在孵企业服务等方面给予政策支持。

　　（十七）加强监测评估

　　建立健全孵化行业统计制度，做好孵化器“升规入统”服务。依托北京国际科技创新中心网络服务平台，建设本市孵化行业和在孵企业线上服务平台，及时掌握孵化器和在孵企业发展情况。做好对各区孵化器建设发展情况的评估与指导。

　　（十八）加强宣传引导

　　加强典型孵化模式和案例总结，发布本市孵化行业年度发展蓝皮书，通过线上线下多渠道宣传，树立一批知名硬科技孵化服务品牌。弘扬“鼓励创新、引领未来、包容失败”的创新创业文化，引导更多社会资源投入创业孵化，进一步营造创新创业的良好氛围。
北京市中关村国家自主创新示范区建设科创金融改革试验区实施方案

　　按照《中国人民银行、发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、银保监会、证监会、外汇局、知识产权局关于印发〈北京市中关村国家自主创新示范区建设科创金融改革试验区总体方案〉的通知》（银发〔2023〕98号）等要求，为加快推动中关村国家自主创新示范区科创金融改革试验区（以下简称试验区）建设，制定本实施方案。

　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实党中央、国务院决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，更好统筹发展和安全，在依法合规、风险可控、商业可持续和有效保护消费者合法权益前提下，充分发挥本市金融资源集聚和基础研究力量雄厚的优势，增强中关村在全国实施创新驱动发展战略中的示范引领作用，支撑服务北京国际科技创新中心建设。

　　二、工作目标

　　力争通过5年时间，构建金融有效支持科技创新的体制机制，形成全国领先的科创金融发展环境，建设具有全球影响力的科创金融服务体系。

　　（一）科创金融组织体系更加健全

　　科创金融专营化发展特征更加明显，形成一批科技金融特色支行和科技金融事业部，银行、保险机构服务科技创新型企业的能力进一步提高，天使投资、创业投资、私募股权投资等专业投资者健康发展，北京证券交易所（以下简称北交所）服务创新型中小企业主阵地功能充分发挥。

　　（二）科创金融产品和服务更加丰富

　　适应不同发展阶段的科技创新型企业需求的金融产品和服务进一步优化，北京市科技创新基金、北京市政府性融资担保基金、社保基金中关村自主创新专项基金等撬动作用充分发挥，金融支持科技创新的力度、水平和可持续性明显提升。

　　（三）科创金融政策和机制更加完善

　　中关村国家自主创新示范区、国家服务业扩大开放综合示范区和北京、天津、河北自由贸易试验区的改革创新试点政策进一步叠加发力，科创融资风险分担、政银企对接、信息合作等机制更加健全。

　　（四）科创金融发展环境持续优化

　　人才、技术、资本和数据等创新要素流动更加顺畅，跨境投融资更加便利，金融与科技进一步融合发展，金融业数字化转型特征更加明显，科创金融治理体系持续完善，风险防控水平进一步提升，金融法治环境进一步优化。

　　三、主要任务

　　（一）加快完善科创金融产品和服务方式

　　1.加大对科技创新型企业信贷支持力度。鼓励银行机构积极开展信用贷款、研发贷款、流动资金贷款、知识产权和股权质押贷款等业务，为高新技术企业和“专精特新”企业开辟信贷绿色通道。推动银行机构提高创新型中小企业和科技型中小企业融资的首贷率、获贷率、信用贷款率，降低贷款综合成本，合理控制不良贷款率。鼓励在京银行机构实现科技创新型企业贷款增速高于各项贷款平均增速。

　　2.用好用足货币政策工具。推动“京创通”“京创融”增量扩面，进一步优化申请流程和使用条件。充分发挥中关村国家自主创新示范区再贴现窗口作用，加大对科技创新型企业的精准支持力度。推出“京制通”再贴现产品，引导金融机构加大对制造业的支持力度。

　　3.建立完善科创金融考核激励和尽职免责制度。鼓励银行机构制定科技金融业务考核方案，延长科技信贷人员绩效考核周期，细化落实激励约束机制和尽职免责要求，适当提高对科技创新型企业不良贷款容忍度。

　　4.满足不同时期科技创新型企业资金需求。充分运用国家产融合作平台，实施“科技产业金融一体化”专项，开展“补贷保”联动试点。引导金融机构为种子期、初创期科技创新型企业提供创业投资、担保增信，为成长期科技创新型企业设计灵活多样的信贷产品，为成熟期科技创新型企业提供多元融资方式。依托中关村科创金融服务中心，探索提高并购贷款占并购交易价款比例、扩大并购贷款用途、丰富承贷主体的可行性。

　　5.支持长期资本投资科技创新型企业。支持保险资金投资中关村未上市科技创新型企业。支持保险资产管理公司与证券、基金管理、信托、创业投资等机构开展股权投资业务合作。鼓励符合条件的在京资产管理机构受托管理保险等长期资金，推出资产管理产品，积极为科技创新型企业提供长期资金支持。充分发挥社保基金中关村自主创新专项基金作用，支持中关村初创期和成长期科技创新型企业发展。推动公募基金机构和产品入选个人养老金名录，吸引长期资本参与科创类主题公募基金投资运作。

　　6.提升国家重大科技创新和基础性研究金融服务水平。鼓励增加对先进制造业的中长期资金支持，引导银行机构支持前沿领域企业的创新研发、成果转化、产业升级，提供更多中长期贷款。鼓励开发性、政策性金融机构根据职能定位，更好服务国家科技创新战略，为符合条件的科技研发和重大项目提供资金支持。

　　7.激发人才创新活力。探索依托中关村科创金融服务中心，丰富对科技人才的信贷支持范围，有效满足科技人才创新创业金融需求，发挥企业家在技术创新中的重要作用。探索为入选国家人才计划的高端人才创新创业提供中长期信用贷款。

　　8.引导科创金融专营化发展。培育专注服务科技创新型企业的专营组织机构，鼓励银行机构加快建设科技金融专业团队。探索完善差异化管理机制，通过适当下放授信审批权限、调整银行机构内部绩效评价结构、提高不良贷款容忍度、实行内部资金转移定价优惠等方式，引导、激励专营组织机构加大科创信贷投放力度。

　　9.优化科技金融服务模式。依据资本监管规定，合理确定银行机构股权投资风险权重。鼓励银行机构充分发挥与集团内相关子公司的协同作用，与各类资产管理机构优势互补、开展合作，为科技创新型企业提供持续资金支持。鼓励银行机构探索“贷款+外部直投”模式，在科技创新型企业生命周期中前移金融服务。

　　（二）优化科创金融市场体系

　　10.发展壮大创业投资行业。鼓励社会资本设立创业投资引导基金。支持保险资金加大对创业投资基金和私募股权投资基金的投资力度。支持创业投资机构发行科技创新公司债券、债务融资工具等，募集资金专项用于科技创新领域股权投资。吸引主权基金等境内外长期资本、耐心资本开展科技创新领域投资。建立创业投资和私募股权投资被投企业服务机制。推动S基金（Sec-ondaryFund）发展。继续用好中关村国家自主创新示范区公司型创业投资企业的企业所得税优惠政策。

　　11.增强政府资金引导能力。积极发挥北京市科技创新基金作用，带动社会资本参与股权投资，发挥对长期投资和投早投小的引导带动作用。建立健全国有创业投资机构容错免责机制，探索按照基金全生命周期进行考核。

　　12.发挥北交所服务创新型中小企业主阵地作用。在发行上市、交易机制、产品创新等方面积极探索，推动各项改革措施落地。推动一批市场认可度高、符合板块定位的优质企业在北交所上市。支持北交所加强制度规则解读和政策培训，鼓励具备条件的区、园区建立北交所上市培育基地。支持机构投资者加大北交所投资和资产配置。加强政策激励，引导投资银行、证券经纪、资产管理等专业机构参与北交所业务，营造良好市场生态。

　　13.深化新三板改革。持续探索更加包容、适应创新型中小企业成长规律的制度安排，结合股票发行注册制改革，优化调整新三板股票挂牌财务标准，推动符合条件的企业申报新三板。推动社会资本发起设立多层次资本市场联动私募股权基金。鼓励证券公司等中介机构参与全国中小企业股份转让系统改革。

　　14.支持北京股权交易中心开展创新业务。支持北京股权交易中心建设“专精特新”专板，探索私募债券融资服务、“公示审查”白名单制度等。支持北京股权交易中心建设私募股权转让平台，深化股权投资和创业投资份额转让试点，服务在京央企、市属国企出资的基金份额在平台转让交易。强化北交所北京基地运营服务能力。依托北京股权交易中心开展认股权综合服务试点，探索开展认股权、股权激励和员工持股计划的登记存证。开展私募基金综合研判会商等工作。

　　15.鼓励科技创新型企业利用债券市场融资。支持科技创新型企业适用科技创新公司债券“即报即审、审过即发”的“绿色通道”政策。鼓励符合条件的企业注册发行双创专项债务融资工具。鼓励非上市科技创新型企业发行含转股条件的创新创业公司债券，引导资产管理产品依法合规参与投资。推动信用增进业务规范发展，加大对民营企业和科技创新型企业发行债券的支持力度，支持信用评级行业研究适用于科技创新型企业特点的评级标准和评级方法体系。支持金融机构发行创新创业金融债券，加强银行间市场发债辅导和融资对接。

　　16.支持开展基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）试点。重点支持信息网络等新型基础设施以及国家战略性新兴产业集群、高科技产业园区、特色产业园区等领域符合条件的项目申报发行REITs，鼓励回收资金用于扩大科技创新领域投资。支持科技创新型企业发行REITs。

　　（三）完善科创保险和担保体系

　　17.建立健全科创保险体系。鼓励保险机构开发科创保险产品，推广首台（套）重大技术装备保险、新材料首批次保险、产品研发责任保险。鼓励保险机构为科技创新型企业提供贷款保证保险。支持建立科技创新型企业保险理赔绿色通道。支持更多科技创新型企业购买科创保险产品。

　　18.优化科创融资担保体系。用好北京市政府性融资担保基金，发挥资本金总规模超过200亿元的政府性融资担保体系增信分险作用。通过市、区两级支持政策，引导政府性融资担保、再担保机构逐步将政策支持范围内的创新型中小企业和科技型中小企业平均融资担保费率降至1%以下。持续开展政府性融资担保、再担保机构绩效评价工作，适当提高政府性融资担保业务损失的风险容忍度，健全完善尽职免责和绩效考核制度，选择运行规范、政策效果发挥充分、绩效评价结果业内领先的政府性融资担保、再担保机构进行资本金补充。

　　19.完善科创融资风险补偿和分担机制。用好中小微企业首贷业务补助资金，对符合条件办理首次贷款业务的中小微企业，给予100BP贷款贴息或担保费用补助。研究建立普惠融资风险补偿资金池，对符合条件的银行机构发生逾期的贷款本金进行一定比例补偿。

　　（四）夯实科创金融基础设施

　　20.深化科创金融政银企对接机制。完善贷款服务中心功能，加强与银企对接系统协调联动，鼓励社会资本探索设立企业续贷转贷基金。提升北京小微企业金融综合服务平台能力，建立全市统一的供应链金融公共服务平台。推动本市供应链平台、金融机构和企业与供应链票据平台对接，鼓励银行机构提供供应链票据贴现等融资服务。依托中国人民银行征信中心应收账款融资服务平台，推动政府采购合同线上融资。

　　21.建设北京知识产权交易中心。支持打造集登记、交易、运营等为一体的北京知识产权交易中心，有序规范市属国企等知识产权进场交易。鼓励探索以专利权等为标的的知识产权收储交易，逐步完善质物处置机制。探索建立公允的知识产权评估机制，鼓励开发知识产权智能化评估系统，研究科技创新型企业高价值知识产权评估标准。规范探索知识产权证券化。

　　22.完善知识产权融资服务机制。加强知识产权公共服务布局，完善知识产权公共服务体系建设，推动建设综合性知识产权公共服务机构。鼓励创新型中小企业和科技型中小企业以委托方式开展知识产权精细化管理。优化版权质押登记流程，提升版权融资服务便利化水平。

　　23.完善知识产权质押融资政策。建立工作联席会，为企业提供全类别、全链条的知识产权质押融资服务。按年度开展知识产权质押贷款贴息，评估费、担保费补贴及风险补偿。支持扩大银行机构知识产权质押登记线上办理试点范围。开展银行机构知识产权质押融资内部评估试点。

　　24.构建信息合作长效机制。推动政府涉企信用信息共享，建设和完善本市融资信用服务平台，在符合信息保护和数据管理要求前提下，向金融机构提供科技创新型企业基础信息以及信用、生产运营、企业研发等信息。推动“创信融”与“京云征信”一体化融合发展。

　　（五）推动金融科技创新与应用

　　25.优化完善金融科技创新监管机制。支持科技创新型企业、在京设立的金融科技子公司参与金融科技创新监管工具测试，持续推动资本市场金融科技创新试点。探索优化完善金融科技创新监管机制，推动底层关键技术创新。

　　26.丰富金融科技应用场景。培育一批金融科技领军企业，形成金融科技创新集群。支持人工智能技术在身份识别与反欺诈、投资顾问、客户服务、企业融资和投资研究等领域的应用。支持大数据、云计算技术在业务与客户管理、信用与风险管理、数据管理、企业融资和投资研究等领域的应用。研究探索区块链技术在金融领域的应用。

　　27.加快发展数字金融服务。持续开展数字人民币试点，加强受理环境建设，丰富应用场景和产品，推动移动支付产品协同发展。推广跨境金融服务平台“出口信保保单融资”应用场景试点。鼓励金融机构探索开展数字化都市型普惠金融服务。拓展跨境金融区块链服务平台功能，探索开展数字贸易统计监测。引导金融机构加强数字化自主创新能力建设。支持北京国际大数据交易所建设基于真实底层资产和交易场景的数字资产交易平台，建立社会数据专区并开展数据资产全链条服务。建设数字版权交易平台，带动知识产权融资业务发展。

　　28.加强监管科技应用。完善监管数据采集机制，丰富金融风险监测预警指标系统，实时获取风险信息，精准识别、有效防范化解金融风险。支持安全技术等底层关键技术在金融监管领域的应用，提高监管数字化智能化水平。支持建设国家金融科技风险监控中心。

　　（六）推进科创金融开放交流与合作

　　29.实施科技创新和绿色创新“双轮驱动”发展。充分发挥碳减排、煤炭清洁高效利用等货币政策工具的激励作用，支持金融机构提升绿色金融服务质效。支持符合条件的企业发行绿色公司债（含碳中和公司债）、绿色资产支持证券等。探索建设服务绿色技术交易的相关平台。推动科技创新型企业在自由贸易试验区政策框架下开展海外技术并购。支持北京绿色交易所建设全国温室气体自愿减排交易机构，建设和完善绿色企业（项目）库。

　　30.推动京津冀科创金融协同发展。支持银行机构为京津冀科技创新型企业合作提供并购贷款、银团贷款、供应链融资，为加强京津冀地区技术市场融通做好资金市场融通。优先在京津冀地区搭建科创新产品、新技术的应用场景，加速科技成果转化。鼓励融资担保公司支持京津冀地区战略性新兴产业发展。鼓励“京津冀征信链”在商业化应用、跨区域产品调用等方面持续探索。开展京津冀守信联合激励试点，推动相关信用信息在金融领域应用。

　　31.打造国际一流的跨境金融服务体系。优化经常项目外汇业务办理，支持银行机构按照相关规定，便利外籍人才在京取得的知识产权转让、科技成果转化、工资薪酬等合法收入购汇汇出。深化合格境内有限合伙人（QDLP）试点和合格境外有限合伙人（QFLP）试点，支持北京地区QFLP试点企业实行额度余额管理，除另有规定外，取得QFLP试点资格的管理企业可在试点基金之间调剂单只基金QFLP规模。扩大本外币合一银行结算账户体系试点范围。开展跨国公司本外币一体化资金池业务试点、跨国公司本外币跨境资金集中运营管理业务试点。支持科技创新型企业在严格履行安全合规程序前提下到境外上市、发债、并购等。

　　32.推进跨境人民币业务创新。坚持市场驱动和企业自主选择，率先营造以人民币跨境自由使用为基础的新型互利合作关系。鼓励银行机构设计符合科技创新型企业特点的跨境人民币金融产品，支持科技创新型企业开展跨境人民币金融业务。发挥人民币国际投贷基金作用，支持科技创新型企业走出去。按照相关规定扩大人民币资本金专用账户资金使用范围。

　　（七）优化科创金融生态环境

　　33.持续优化营商环境。推广本市机动车、船舶、知识产权等动产和权利担保登记信息统一查询服务。深化“畅融工程”“钻石工程”和“育英计划”，加大融资对接和上市服务工作力度，对不同成长阶段、不同类型的科技创新型企业提供更加包容、精准的市场服务。充实上市后备企业数据库，加强对上市后备企业的培育、筛选。建设市、区两级企业上市综合服务窗口，以市场主体专用信用报告替代有无违法违规证明，为拟上市企业提供线上线下“一站式”服务平台。

　　34.完善科创金融中介服务体系。支持会计、审计、法律、评估以及创业辅导、市场推广等专业中介服务机构为科技创新型企业提供服务，形成门类齐全、功能完善的科创金融中介服务体系。鼓励辖内征信机构规范创新征信产品和服务，支持科技创新型企业发展。

　　35.提升金融机构风险防控水平。推动金融机构严格落实金融风险防控主体责任，建立科创金融风险报告制度，加强风险信息披露和共享，健全科技创新型企业风险监测预警机制。督促金融机构严格执行科创金融的前、中、后台分离，充分落实贷、审、投分离。支持金融机构建立科技创新型企业风险评价模型，健全金融风险应急处置机制。

　　36.加强科创金融法治建设。加强相关法律法规制度宣传教育和政策解读，增强科创金融从业人员法治观念与职业操守。坚持以改革的方式化解金融风险，促进科创金融服务模式规范发展。充分发挥北京金融法院作用，优化金融法治环境，为试验区建设提供法治保障。

　　37.健全金融风险协同防范体系。依托平安北京、扫黑除恶、打击非法集资等工作机制，压实各方责任，严厉打击金融传销、非法集资、内幕交易、地下钱庄、跨境洗钱、非法证券期货活动等非法金融活动，强化反洗钱、反恐怖融资和涉税犯罪监测预警。做好跨境资金流动监测分析。加强金融信息技术创新应用，保障金融信息系统稳定运行。

　　四、保障措施

　　38.强化组织领导。在市长领导下成立专项工作小组，负责组织领导、统筹协调试点工作，成员单位为本实施方案相关责任单位。专项工作小组办公室设在市金融监管局、中国人民银行北京市分行、市科委中关村管委会，承担日常工作，负责研究相关领域试点工作并推动任务落实。建立信息共享和工作联动机制，及时磋商解决科技创新型企业遇到的金融服务问题。做好宣传工作，营造良好的外部环境，确保试验区建设扎实推进、取得实效。改革试验过程中如遇重大政策突破事项，按照“一事一报”原则按程序报批。

　　39.加强政策支持。优化财政资金的归集使用，切实发挥财政资金的支持、放大和引导作用，用好高精尖产业发展资金、中小企业发展资金和上市补贴资金。推动贷款贴息、融资担保费补贴、融资风险补偿、专项资金等财政支持政策工具与再贷款、再贴现等货币政策工具协同运用，提升政策传导效能。支持试验区复制推广其他成熟试点经验，其他地区已出台及今后出台的各项金融支持科技创新的政策措施，符合北京实际的，可按程序报批后在试验区内试点。

　　40.优化人才政策。积极吸引科技人才开展创业创新，率先研究深化科技成果使用权、处置权和收益权改革。完善科创金融人才及其配偶、子女在居住、教育等方面的配套服务保障。支持符合条件的、具有境外职业资格的金融相关领域专业人才经备案后依规办理工作居留证件，进一步压缩办理时限。服务国家实验室数据开放，支持部属院所建设重大科技基础设施，优化人才研究环境。

　　41.加强评估考核。建立健全中关村科创金融发展统计指标体系，为决策分析提供依据。建立工作台账，制定任务清单，明确责任分工，定期跟踪落实情况，总结改革经验和典型案例。适时组织开展第三方绩效评估，加强对试点工作的跟踪、评估、纠错，及时发现和解决问题。
各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：

　　为贯彻落实《国务院办公厅关于公布〈法律、行政法规、国务院决定设定的行政许可事项清单（2023年版）〉的通知》（国办发〔2023〕5号）要求，根据国务院及本市行政许可事项清单管理机制，结合工作实际，在《北京市行政许可事项清单（2022年版）》基础上，修订形成《北京市行政许可事项清单（2023年版）》，经市政府同意，现予印发公布，并就有关事项通知如下：

　　一、严控依据本市地方性法规新设行政许可事项，确有行政管理需要的，设定依据必须充分，设定理由应当十分明确。依据市政府规章设定的临时行政许可事项，需严格执行一年的实施期限。有关部门要严格履行行政许可事项设定程序，完善和加强行政许可事项清单化管理制度。

　　二、高标准高质量编制行政许可实施规范。国家层面设定、本市实施的行政许可事项，要严格按照国务院有关部门统一要求划分事项子项，结合本市实际合理划分事项办理项，事项基本要素不得超出规定的范围，严防变相增设许可。依据本市地方性法规设定的行政许可事项，要按照有利于行政相对人的原则编制实施规范，有关部门要严格审核把关。严格按照实施规范制定公布办事指南。

　　三、各区人民政府和北京经济技术开发区管理委员会、北京城市副中心管理委员会、北京大兴国际机场临空经济区（大兴）管理委员会要根据北京市行政许可事项清单动态调整本地区清单，认真落实市级部门统一编制的行政许可实施规范及办事指南，强化行政许可事项管理。北京市禁止违法建设若干规定

　　第一条　为了落实《北京市城乡规划条例》，制止和查处违法建设，维护《北京城市总体规划(2016年-2035年)》的严肃性和权威性，制定本规定。

　　第二条　本规定所称的违法建设，包括城镇违法建设和乡村违法建设。城镇违法建设是指未依法取得建设工程规划许可证、临时建设工程规划许可证或者未按照许可内容进行建设的城镇建设工程，以及逾期未拆除的城镇临时建设工程。乡村违法建设是指未依法取得乡村建设规划许可证、临时乡村建设规划许可证或者未按照许可内容进行建设的乡村建设工程。

　　本规定所称的违法建设当事人，包括违法建设的建设单位、施工单位、所有人或者管理人。

　　第三条　区人民政府领导本行政区域内城乡规划的实施，组织、协调、监督违法建设制止和查处工作，将制止和查处违法建设情况纳入相关考核。

　　街道办事处、乡镇人民政府根据职责具体组织、协调本行政区域内违法建设的制止和查处工作。

　　第四条　市规划和自然资源主管部门负责本市城乡规划管理工作，制定、公布规划许可动态清单目录，负责查处职责范围内的重大、复杂违法建设案件，指导各区规划和自然资源主管部门按照职责分工做好有关城乡规划工作和辖区内违法建设的制止和查处工作。

　　市城管综合行政执法机关负责统筹指导和综合协调基层综合行政执法工作，组织制定违法建设查处工作流程、执法程序和标准，开展违法建设查处基层执法培训。

　　住房和城乡建设、公安、经济和信息化、城市管理、农业农村等部门在各自职责范围内做好制止和查处违法建设相关工作。

　　第五条　规划和自然资源主管部门、街道办事处和乡镇人民政府(以下统称为行政执法机关)具体承担违法建设查处工作。

　　规划和自然资源主管部门负责下列情形的查处：

　　(一)已经取得建设工程规划许可证、临时建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证或者临时乡村建设规划许可证，但未按照许可内容进行建设，或者临时建设逾期未拆除的；

　　(二)未依法取得建设工程规划许可证，但已经取得选址意见书、规划综合实施方案等规划文件，未按照前述规划文件内容进行建设的；

　　(三)其他不属于街道办事处、乡镇人民政府负责查处的情形。

　　街道办事处、乡镇人民政府负责对本行政区域内未依法取得建设工程规划许可证、临时建设工程规划许可证、乡村建设规划许可证、临时乡村建设规划许可证以及选址意见书、规划综合实施方案等规划文件但进行建设的情形进行查处。

　　第六条　行政执法机关应当建立日常巡查制度，发现违法建设行为的，应当立即制止，并依法予以处理。

　　居民委员会、村民委员会发现辖区内有违法建设的，应当予以劝阻，并报告行政执法机关。

　　业主委员会或者物业管理委员会、物业服务人发现本物业管理区域内有违法建设的，应当及时劝阻；对劝阻无效的，应当向行政执法机关报告。

　　第七条　首先发现违法建设或者接到举报的行政执法机关，应当及时核实有关情况，对属于本行政执法机关职责范围的，及时查处；对不属于本行政执法机关职责范围的，在发现违法建设或者接到举报之日起2日内将案件线索移送负有查处职责的行政执法机关，接受移送的行政执法机关应当依法及时查处。同时发现有违反其他法律规定情况的，应当在2日内通报其他行政执法机关。

　　第八条　行政执法机关实施监督检查，可以查阅、调取、复制有关证据材料，进入或者查封现场、扣押工具和材料、责令停止违法行为，有权要求有关单位和个人提供下列材料或者就有关情况作出说明：

　　(一)工程用地审批手续；

　　(二)工程建设审批手续；

　　(三)建设单位、施工单位主体名称等基本信息。

　　行政执法机关依法履行查处职责，有关单位和人员应当配合，不得以任何方式或者手段妨碍和阻挠；妨碍和阻挠行政执法机关查处违法建设的，由公安机关依法处理。

　　第九条　行政执法机关采取查封、扣押措施或实施强制拆除的，应当事先制定工作方案，确定公安机关、消防救援机构、市政公用服务单位、属地居民委员会、村民委员会以及物业服务人等配合单位的职责。

　　配合单位应当依照工作方案履行配合职责。

　　第十条　行政执法机关发现正在搭建、开挖违法建设的，应当书面责令违法建设当事人立即停止建设，在3日内自行拆除或者回填。

　　违法建设当事人不立即停止建设的，行政执法机关可以查封违法建设施工现场、扣押违法建设施工工具和材料；违法建设当事人拒不拆除或者回填的，街道办事处、乡镇人民政府应当依法立即拆除或者回填。

　　第十一条　行政执法机关发现已经建成的违法建设，尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的，应当在20日内书面责令违法建设当事人限期改正、消除对规划实施的影响，并处该建设工程造价5%以上10%以下的罚款。对逾期不改正或者无法采取改正措施消除对规划实施的影响的，责令限期拆除，不能拆除的，没收实物或者违法收入，可以并处该建设工程造价10%以下的罚款。责令限期改正期限和限期拆除的期限一般不超过15日。

　　行政执法机关应当加强对没收实物的处置和管理，按照国家和本市有关规定严格监管。

　　第十二条　本规定第十一条所称尚可采取改正措施消除对规划实施的影响的违法建设，包括：

　　(一)未依法取得规划许可证件，但已经取得选址意见书、规划综合实施方案等规划文件，且按照前述规划文件的内容进行建设的；

　　(二)未按照规划许可证件许可内容进行建设，但可以通过改建或者部分拆除达到符合许可的内容的。

　　第十三条　本规定第十一条所称建设工程造价，按照下列规定方式确定：

　　(一)已经完成竣工结算的违法建设，应当按照竣工结算价确定；

　　(二)尚未完成竣工结算的违法建设，可以根据工程已完工部分的施工合同价确定；未依法签订施工合同或者当事人提供的施工合同价明显低于市场价格的，行政执法机关应当委托有资质的造价咨询机构评估确定。

　　第十四条　村民使用宅基地建设住宅应当履行规划许可手续；特定时期未经批准使用宅基地进行村民住宅建设，符合村庄规划的，乡镇人民政府责令其依法补办审批手续；不符合村庄规划的，责令限期拆除，逾期不拆除的，乡镇人民政府依法实施强制拆除；有租金收入的，没收租金收入，并处租金收入一倍的罚款。

　　前款规定的租金收入，依据租赁合同、租金收据等确定。租金收入无法确定或者违法建设当事人提供的租金标准明显低于周边同类型房屋租金价格的，乡镇人民政府应当委托专业评估机构参照委托时周边同类型房屋租赁市场价格进行评估确定。

　　第十五条　违法建设的建筑面积，依照下列规定确定：

　　(一)未取得建设工程规划许可证和其他规划文件进行建设的，按照实际建筑面积数计算；

　　(二)未按照建设工程规划许可内容进行建设的，按照实际增加的建筑面积数计算；

　　(三)未按照建设工程规划许可内容进行建设，建筑高度增加但建筑面积未增加的，按照超出部分的高度与许可建筑高度的比值乘以许可的建筑面积数折算；

　　(四)未按照建设工程规划许可内容进行建设，建筑位置与许可不符但建筑面积未增加的，按照其位置超出部分折算。

　　同时有上述第(二)项至第(四)项规定两种以上情形的，违法建设的建筑面积分别计算或者折算后累计。

　　第十六条　对街道办事处、乡镇人民政府负责查处的已建成违法建设，当事人逾期不拆除或者回填的，区人民政府依法责成街道办事处、乡镇人民政府作出强制拆除或者回填决定并组织实施。

　　规划和自然资源主管部门负责查处的已建成违法建设，当事人逾期不拆除或者回填的，规划和自然资源主管部门应当将限期拆除或者回填决定及逾期未拆除或者回填的情况报告违法建设所在地的区人民政府，区人民政府责成违法建设所在地的街道办事处、乡镇人民政府作出强制拆除或者回填决定并组织实施。

　　第十七条　强制拆除或者回填已建成的违法建设，行政执法机关应当提前5日在现场公告强制拆除或者回填决定，告知实施强制拆除或者回填的时间、依据、当事人的权利义务等。违法建设当事人是自然人的，通知本人或者其成年家属到场；违法建设当事人是法人或者其他组织的，通知其法定代表人、主要负责人或者其上级单位负责人到场。

　　前款规定的应当到场的人员拒不到场的，行政执法机关应当邀请违法建设所在地居民委员会、村民委员会代表或者公证机构作为见证人见证强制拆除或者回填的实施。

　　行政执法机关对实施强制拆除或者回填应当制作笔录并全程录像。

　　第十八条　行政执法机关采取查封、扣押措施或者强制拆除、回填已建成的违法建设，应当事先通知当事人清理违法建设内的有关物品。当事人拒不清理的，行政执法机关应当制作物品清单，由违法建设当事人签字确认；违法建设当事人不签字的，行政执法机关可以邀请违法建设所在地居民委员会、村民委员会代表或者公证机构作为见证人见证。

　　行政执法机关应当将有关物品运送到指定场所，交还违法建设当事人；对违法建设当事人拒绝接收的，行政执法机关可以在留存证据后根据实际情况妥善处置。

　　第十九条　街道办事处、乡镇人民政府作出强制拆除或者回填决定的，应当告知违法建设当事人，其主张拆除或者回填后的违法建设残值，应当在强制拆除或者回填前提出书面声明，并在限定期限内自行处置；违法建设当事人未事先提出书面声明，或者事先提出书面声明但未在限定期限内处置完毕的，街道办事处、乡镇人民政府予以清理。

　　第二十条　违法建设当事人未按照规定期限缴纳强制拆除或者回填违法建设费用、安全鉴定费用、建筑垃圾清运处置费用、相关物品保管费用的，行政执法机关可以按照每日3%的标准加处滞纳金，滞纳金数额不得超过前款规定的费用总额。

　　行政执法机关实施加处滞纳金超过30日，经催告当事人仍不履行的，应当依法申请人民法院强制执行。

　　第二十一条　市规划和自然资源主管部门会同市城管综合执法机关推进多规合一协同平台与综合执法平台信息互通，建立市、区、街乡三级规划管理信息和违法建设查处信息共享和执法协作机制。

　　本市行政区域内违法建设查处发生跨区管辖争议的，由市人民政府指定管辖；各区行政区域内发生跨街乡管辖争议的，由区人民政府指定管辖。

　　第二十二条　区人民政府应当对拆除违法建设后的腾退用地依法进行管理。

　　第二十三条　本规定自2020年11月15日起施行。北京市人民政府关于废止《北京市城市建设临时用地和临时建设工程管理暂行规定》等10项规章的决定

　　北京市人民政府决定废止下列10项规章：

　　一、北京市城市建设临时用地和临时建设工程管理暂行规定(1988年2月29日北京市人民政府京政发22号文件发布，根据1994年1月17日北京市人民政府批准第一次修改，根据2007年11月23日北京市人民政府第200号令第二次修改)

　　二、北京市组织机构代码管理办法(1999年6月4日北京市人民政府第28号令发布，根据2013年10月1日北京市人民政府第248号令修改)

　　三、北京市政务与公共服务信息化工程建设管理办法(2000年12月28日北京市人民政府第67号令发布，根据2014年7月9日北京市人民政府第259号令修改)

　　四、北京市奥林匹克知识产权保护规定(2001年10月11日北京市人民政府第85号令公布)

　　五、北京市社会保险费征缴若干规定(2003年8月4日北京市人民政府第130号令公布，根据2007年11月23日北京市人民政府第200号令修改)

　　六、北京市公共服务网络与信息系统安全管理规定(2005年11月11日北京市人民政府第163号令公布)

　　七、北京市商业零售经营单位促销活动管理规定(2008年4月28日北京市人民政府第207号令公布)

　　八、北京市实施《中华人民共和国耕地占用税暂行条例》办法(2009年2月2日北京市人民政府第210号令公布)

　　九、北京市物业管理办法(2010年4月20日北京市人民政府第219号令公布)

　　十、北京市政府信息公开规定(2014年6月23日北京市人民政府第257号令公布)关于新时代深化科技体制改革加快推进全国科技创新中心建设的若干政策措施

　　为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面落实习近平总书记对北京重要讲话精神，坚持全球视野、扩大开放，以更大的勇气通过制度创新驱动科技创新，为我国建设世界科技强国和北京建设具有全球影响力的科技创新中心提供有力支撑，制定以下政策措施。

　　一、加强科技创新统筹

　　1.主动承接国家重大科技任务

　　面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求，超前规划布局基础研究、应用基础研究及国际前沿技术研究，加快推动在国家亟需的战略性领域取得重大突破，打造世界知名科学中心。加强基础设施和公共服务配套，全力保障国家实验室在京布局。设立科学研究基金，加快建设北京怀柔综合性国家科学中心。积极承建国家重大科技基础设施、国家科技创新基地，深入对接国家科技创新2030-重大项目、重点研发计划，推动更多重大任务在京落地。加强部市会商、市区联动，优先保障重大科技项目建设所需土地、空间等基础条件。支持新型研发机构、高等学校、科研机构、科技领军企业突破“卡脖子”技术，推动产业链上下游开展战略协作和联合攻关，着力打造竞争新优势。

　　2.完善科技创新中心建设统筹制度

　　充分发挥北京推进科技创新中心建设办公室统筹协调作用，建立与中关村国家自主创新示范区部际协调小组联动工作机制，协调推进科技创新中心建设中的战略规划制定、重点任务布局、先行先试改革等跨层级、跨领域重大事项。统筹建立全市推进科技创新中心建设领导协调机制，加强重要政策协同，抓好重点任务落实。

　　3.创新“三城一区”管理体制机制

　　根据中关村科学城、怀柔科学城、未来科学城、北京经济技术开发区(“三城一区”)功能定位和发展特点，按照权责利统一的原则，分区域、分步骤依法推进审批权限赋权和下放。将北京经济技术开发区试点的企业投资项目承诺制推广至“三城一区”。建立健全“三城一区”统计监测制度。鼓励“三城一区”创新选人用人机制和人员管理方式，支持以政府购买服务等方式，引进专业化、市场化、国际化第三方服务机构，为高层次人才引进、重大科技成果对接、产业项目落地等提供专业服务。

　　4.加大科技创新投入力度

　　持续提高市区两级财政科学技术经费投入水平。切实加大财政资金对基础研究的稳定支持力度。落实研发费用加计扣除等政策，采取政府引导、税收杠杆等方式，鼓励企业、社会组织等通过共建新型研发机构、联合资助、公益捐赠等方式加大基础研究投入。推动建立与国家自然科学基金委共同出资、共同组织国家重大基础研究任务的新机制。

　　5.完善科技创新决策咨询机制

　　成立由科技、产业、投资等领域高层次专家组成的本市科技创新决策咨询委员会，在重大战略规划与改革政策制定、科技基础设施与科研项目布局等方面提供决策咨询。创新常态化的政企对接机制，在制定重大规划计划和开展重大科研攻关时，充分征求行业组织、企业意见。通过政府购买服务等方式，引导首都高端智库、国际咨询机构参与科技创新决策咨询。

　　二、深化人才体制机制改革

　　6.优化人才培养与评价机制

　　鼓励高等学校在人工智能、集成电路、云计算、转化医学与精准医学等领域设置新兴学科，加强高精尖产业高技能人才及专业管理人才培养。加强优秀青年科技人才培养，扩大本市自然科学基金、博士后计划等的资助面，加大资助力度。根据不同类型科研活动特点，分类健全人才评价标准。创新职称评价方式，推行代表作评价制度，将项目成果、研究报告、专著译著、工程方案、技术标准规范等纳入代表作范围。推动医疗卫生机构和医学科技人才评价机制改革，将临床试验和科技成果转化纳入医疗卫生机构绩效考核和人员职称评审体系。推动高等学校、科研机构及高水平医疗卫生机构职称自主评审权限下放。畅通技术转移转化人才职业发展通道，推行技术经纪等职称专业评价。

　　7.创新编制使用和薪酬管理机制

　　按照“动态调整、周转使用”的原则，推进科研事业单位编制全市统筹调剂使用，进一步扩大科研事业单位在核定编制内的选人用人自主权。对市属高等学校、科研机构、医疗卫生机构等事业单位中符合条件的全时全职承担重大战略任务的高层次人才，允许采取年薪制、协议工资制、项目工资制等灵活多样的分配形式，所需支出不受本单位工资总额和绩效工资总量限制。

　　8.提高科研人员因公出国(境)和来访便利性

　　优化科研人员因公出国审查、审批、备案等工作流程，压缩审批时间，争取适当延长审查批件有效期限。为战略科技人才及其核心团队国际学术交流开辟审批护照签证一体化服务通道。科研人员(包括“双肩挑”科研人员)出国执行学术交流合作任务,单位和个人的出国批次数、组团人数、在外停留天数可根据实际需要合理安排。受聘在京短期工作的外国专家生活费等资助经费标准，可由局级及以上聘用单位按照有关规定研究确定。

　　9.优化外籍人才引进及服务保障

　　进一步完善境外高层次人才收入政策。对符合条件的外籍高层次人才和急需紧缺人才，可按照外国人才(A类)办理工作许可和工作居留许可，分别在7个工作日内办结。获得中国永久居留权的高层次外籍人才达到法定退休年龄，养老保险缴费年限不满15年的，可以延长缴费至满15年，并按规定享受养老保险待遇。引进的外籍人才如不能享受社会保险待遇，允许高等学校、局级及以上科研机构为其购买任期内商业养老保险和商业医疗保险。畅通工作机制，积极为引进的高层次人才提供子女入学等服务。在“三城一区”等区域建立外籍人才一站式综合服务平台。在全市推广朝阳、顺义服务业扩大开放综合试点示范区外籍人才出入境管理改革措施。

　　三、构建高精尖经济结构

　　10.促进重点产业发展

　　深入抓好“10+3”高精尖产业政策落实，建立绿色审批通道，提高产业项目落地建设效率。推行产业用地弹性年期出让、土地租金年租制，合理控制高精尖产业用地成本。在符合规划和用途管制前提下，允许经依法登记的农村集体经营性建设用地用于建设科技孵化、科技成果转化和产业落地空间。积极推进大兴、房山、顺义、昌平、通州等区和北京经济技术开发区标准厂房建设工作，为智能制造、医药健康等高精尖产业发展创造有利条件。

　　11.提升重点产业市场准入便利化水平

　　创新适合新技术、新产品、新业态、新模式发展的监管机制，对处于研发阶段、缺乏成熟标准或暂不完全适应既有监管体系的新兴技术和产业，实行包容审慎监管。积极申请建设北京医疗器械服务站、人类遗传资源行政审批服务站，开展国际多中心临床试验等试点。积极推动“人工智能+云+健康”等创新技术、产品和服务在卫生健康领域开展示范应用与推广。建设面向人工智能产业发展的公共数据库、检验测试标准及服务平台，支持通用软件和技术平台的开源开放，加快完善面向行业应用的服务体系。建立产业分类管理制度，重点支持高附加值、环境友好型的高端产品研发。

　　12.加强科技成果转化制度保障

　　推动《北京市促进科技成果转化条例》立法，允许赋予科技人员职务科技成果所有权或长期使用权，明确科技成果完成人自主实施科技成果转化相关权利，简化科技成果转化有关资产管理程序，明确财政资金设立的应用类项目的科技成果转化要求，规范担任领导职务的科技人员获得奖励报酬的方式和条件，建立科技成果转化活动中勤勉尽责制度。

　　13.改革科技成果转化管理机制

　　建立适应技术类无形资产特点的资产管理制度，对国有技术类无形资产与其他类型国有资产实行差异化管理。允许高等学校、局级及以上科研机构和高水平医疗卫生机构委托国有资产管理公司，代表本单位统一开展科技成果转化活动。高等学校、科研机构、高水平医疗卫生机构及其所属的具有法人资格单位担任领导职务的科技人员，是科技成果主要完成人或者对科技成果转化做出重要贡献的，可按照国家有关规定获得奖励报酬，并实行公开公示制度。

　　四、深化科研管理改革

　　14.统筹优化科技计划(专项、基金等)布局

　　加快构建覆盖科技创新全过程的本市财政资金统筹机制，加强对科研类市级科技计划(专项、基金等)的优化整合。建立科技计划(专项、基金等)管理联席会议制度，对全市科技计划(专项、基金等)设置、实施方案、经费概算、管理级次和模式等进行统筹指导。对接国家重大科技任务布局，建立接续支持机制，促进项目形成的科技成果在京转化。

　　15.完善科研项目管理机制

　　简化科研项目申报流程和材料，推行项目材料网上报送和“材料一次报送”制度，强化项目管理信息开放共享，实现一表多用。针对关键节点实行“里程碑”式管理，减少科研项目实施周期内的各类评估、检查、抽查、审计等活动；严格依照任务书开展综合绩效评价；对实施周期3年以下的项目一般不开展过程检查。实行科研项目绩效分类评价，根据需要引入国际评估。建立相关部门为高等学校和科研机构分担责任机制，对自由探索和颠覆性技术创新活动中已履行勤勉尽责义务，但因技术路线选择失误导致难以完成预定目标的单位和项目负责人予以免责。加强科研诚信建设，营造良好学术风气。

　　16.扩大科研项目经费使用自主权

　　在财政科研项目总预算不变的情况下，除设备费与间接费用原则上不予调增外，其他科目的使用和调整全部下放至项目承担单位；设备费如需调增，由承担单位据实核准，验收(结题)时向项目主管部门备案。高等学校、科研机构、医疗卫生机构依法依规制定的横向项目经费管理办法，可作为评估、检查、审计等的依据。

　　17.加大科研项目经费激励力度

　　选取对试验设备依赖程度低的智力密集型市级财政科研项目作为试点，间接费用核定比例不超过直接费用扣除设备费的30%，基础研究领域中数学、物理类科研项目的间接费用核定比例不超过直接费用扣除设备费的60%。间接费用中的绩效支出不设比例限制，纳入工资总额统计范围，不受本单位绩效工资总量限制。

　　18.开展科研项目经费包干制试点

　　在基础研究领域选择部分科研成效显著、科研信用较好的高等学校、科研机构、医疗卫生机构，开展市级财政科研项目经费包干制试点，项目负责人可根据科研活动的实际需要自主决定使用项目经费，且不设科目比例限制。对实行包干制管理的财政科研项目经费使用实行负面清单管理。

　　19.完善科技创新监督检查机制

　　对科研项目和科研活动的审计和财务检查要尊重科研规律，建立信息共享、结果共用、问题整改问责共同落实等工作机制。设有内部审计机构的局级及以上行政事业单位，经备案，其出具的科研项目审计报告可作为验收依据。审计机关在科研项目审计中，应当有效利用内部审计力量和成果，对内部审计发现且已经纠正的问题不再在审计报告中反映。审计机关在审计工作中要坚持客观求实，充分尊重科学研究灵感瞬间性、方式随意性、路径不确定性的特点，实事求是地反映问题，客观审慎地作出审计处理和提出审计建议。

　　20.放宽科研仪器设备采购标准

　　简化科研仪器设备采购流程，对科研急需的设备和耗材，采用特事特办、随到随办的采购机制，可不进行招投标程序，缩短采购周期；对独家代理或生产的仪器设备，按程序确定采取单一来源采购等方式增强采购灵活性和便利性。简化科研仪器设备变更政府采购方式审批流程，对符合功能要求、技术参数标准的仪器设备，可一次性集中提出申请，由主管预算单位归集后向市财政部门申报。

　　21.鼓励科研机构机制创新

　　进一步深化科研事业单位体制改革。推动科研机构制定章程，完善内部治理结构，建立高效运行机制。主管部门对章程赋予科研机构管理权限的事务不得干预。支持建设一批世界一流新型研发机构，赋予其在人员聘用、职称评审、经费使用、运营管理等方面的自主权，实行财政科技资金负面清单管理。鼓励新型研发机构与高等学校联合培养研究生。

　　五、优化创新创业生态

　　22.完善科技型国有企业创新激励机制

　　扩大市属科技型国有企业员工持股实施范围，激发核心技术骨干的积极性和创造性。鼓励市属国有企业引进市场化、专业化创新服务机构运营管理，推动存量产业空间转型发展。支持中央企业在京设立具有独立法人资格的研发中心，鼓励开展市场化改革。

　　23.完善创新创业服务机制

　　支持符合首都城市战略定位的科技型企业根据市场需求和经营需要在各区之间合理流动，推进工商税务登记迁移一体化办理，市市场监管、税务和行业主管部门可直接为其办理相关登记、备案手续。完善高新技术企业培育库制度，加强对入库企业的服务和支持。健全科技型企业“一企一策”服务机制，实施世界级领军企业培育计划。支持技术研发、概念验证、工业设计、测试检验、中试熟化、规模化试生产等公共科技服务平台建设，为中小企业提供专业化服务。加强生命科学、人工智能、集成电路、5G等领域专业化孵化器建设，开展项目深度孵化。发挥北京市科技创新基金引导作用，探索设立孵化接力基金，专门投资孵化器自有基金退出投资的优质项目。

　　24.强化知识产权创造、保护和运用

　　强化知识产权保护，加大惩罚性赔偿力度，提高侵权成本。充分发挥中国(北京)知识产权保护中心、中国(中关村)知识产权保护中心作用，围绕新一代信息技术、高端装备制造、医药健康、新材料等产业建立知识产权快速协同保护机制。大力支持科技型企业进行海外知识产权布局和技术并购。完善企业知识产权海外维权援助机制，支持服务机构开展目标市场知识产权调查、预警、制定应对策略等服务。加大对高精尖产业的发明专利和海外知识产权获权的资助力度。发挥北京市科技创新基金引导作用，支持设立高价值专利培育收储投资子基金，建立重点领域专利池。

　　25.统筹推进应用场景建设

　　聚焦人工智能、5G、区块链、大数据、云计算、北斗导航与位置服务、生命科学、前沿材料、新能源、机器人等重点领域搭建应用场景。建立市级层面应用场景建设统筹联席会议制度，完善前置咨询评议、供需对接机制，定期发布应用场景项目清单，建设一批应用场景示范区(或试验区)。对经过市场检验的应用场景创新成果，包括首台(套)重大技术装备，通过首购、订购等方式予以支持。

　　26.完善创新创业金融服务

　　发挥政府引导基金作用，吸引社会资本投资原始创新、成果转化、高精尖产业，形成覆盖种子期投资、天使投资、风险投资、并购基金的基金系。对于投资早期“硬科技”的引导基金，建立子基金注册绿色通道，引导更多知名优秀投资机构在京开展业务。针对科技型企业的信用状况和发展阶段，试行银行信贷业务的差异化风险补偿机制。利用风险补偿、贷款贴息等手段，提升科技型企业首次融资成功率。依托本市企业信用信息公示系统，构建全市统一的科技企业信用数据支持平台和综合信用评价体系，整合相关企业经营及外源融资数据，向金融机构开放。探索设立专业化的科技保险机构。推动完善知识产权保险体系，按照政府引导、市场主导的原则，建立财政支持的知识产权保险风险补偿和保费补贴机制。支持科技租赁公司开展“租赁+投资”“租赁+保理”等创新业务。

　　27.提升科研条件通关便利化水平

　　简化本市创制性新药临床试验所需进口样品通关程序，允许以临床试验(项目)或年度为单位发放批件，每次进口只需备案即可。对于符合条件的科技型企业暂时进口的非必检的研发测试车辆，根据测试需要，允许暂时进口期限延长至2年。

　　28.深化京津冀协同创新

　　充分发挥国家自主创新示范区、自由贸易试验区、北京市服务业扩大开放综合试点、国家高新技术产业开发区及国家级经济技术开发区等相关政策作用，进一步加强政策互动，推动京津冀协同创新。加强京津冀科技计划合作，支持各类创新主体跨区域开展创新活动。推进高新技术企业资质在京津冀互认。依托首都科技条件平台等公共服务平台，推进仪器设备、科技成果、科技信息资源共享共用。完善科技创新券使用机制，推进科技创新券在京津冀互通互认。打造京津冀临床试验协同网络，积极推动涉及人的生物医学研究伦理审查结果在京津冀实现机构间互认。深化医疗器械注册人制度试点，允许本市医疗器械注册人委托津冀地区企业生产，共同建设医药健康产业基地。实施京津冀智能制造协同创新计划，促进津冀产业升级。

　　29.深化京港澳科技合作

　　完善京港澳科技合作机制，促进人才、技术、资本、信息等创新要素跨境流动。加强与港澳地区人才交流合作，建立青年科学家沟通交流平台，鼓励港澳地区科学家参与北京国际学术交流季等活动，支持京港澳创新主体联合开展研发和成果转化。依托北京市科技创新基金，加强与港澳地区机构合作，充分发挥港澳金融优势，链接国际高端创新资源。

　　30.进一步提升开放合作水平

　　办好中关村论坛，打造成为具有国际影响力的集科学技术交流和成果展示、发布、交易于一体的综合性平台。积极对接国际大科学计划项目，推动重大科技基础设施向全球开放共享。支持高等学校、科研机构、企业在国际创新人才密集区及“一带一路”沿线国家和地区设立离岸科技孵化基地，与海外机构共建一批高水平联合实验室和研发中心。积极争取国际科技组织、联盟或其分支机构落户北京。支持跨国公司研发中心在京发展，对外资全球研发中心和具有独立法人资格的研发中心，给予跨国公司地区总部同等政策支持。
[文件来源] 政府公报 2019年 第48期(总第636期)
北京市人民政府关于加快推进北京经济技术开发区和亦庄新城高质量发展的实施意见

打印字号：   大   中   小
京政发〔2019〕22号

各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：

　　为深入贯彻《国务院关于推进国家级经济技术开发区创新提升打造改革开放新高地的实施意见》(国发〔2019〕11号)精神，认真落实《北京城市总体规划(2016年—2035年)》，强化北京经济技术开发区工委、管委会对亦庄新城225平方公里(其中核心区60平方公里，大兴和通州部分165平方公里)规划建设管理，提升治理能力，培育经济发展新动能，打造北京改革开放新高地，制定本实施意见。

　　一、总体要求

　　(一)指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记对北京重要讲话精神，坚持和加强党的全面领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，激发创新活力，着力推进全国科技创新中心建设，推动高质量发展，把北京经济技术开发区和亦庄新城打造成为具有全球影响力的科技成果转化承载区、技术创新示范区、深化改革先行区、高精尖产业主阵地和宜业宜居绿色城区。

　　(二)发展目标

　　到2022年，地区生产总值2000亿元以上，规模以上工业总产值突破6000亿元(其中核心区完成5200亿元)，企业研发经费投入强度2%以上，PCT专利申请量突破2500件。全国重大战略产业的核心技术、核心装备取得突破，技术创新和成果转化体系相对完备，重点领域和关键环节改革取得明显成效，营商环境持续优化，国际合作和竞争优势加快培育，初步建成宜业宜居的高精尖产业新城，成为国家级经济技术开发区高质量发展典范。

　　到2035年，在2018年的基础上，地区生产总值翻两番，高质量发展的体制机制更加完善，法治化营商环境国际领先，建成世界领先的高精尖产业体系，形成创新驱动发展的强大引擎，培育一批具有全球竞争力的优秀企业，建成产城融合、人才汇聚、功能完备、宜业宜居、活力迸发的世界一流产业综合新城，基本实现治理体系和治理能力现代化，成为人与自然和谐共生的美丽城市典范。

　　二、重点任务

　　(一)强化创新驱动，建设高精尖产业主阵地

　　1.营造高精尖产业发展环境。建立符合高质量发展根本要求的产业规划体系，引进培育龙头企业和隐形冠军企业，优化产业结构和空间布局，推进产业迭代升级。构建高质量发展指标体系，建立项目科学评估论证机制，严把准入门槛，做精产业选择。加强政策集成创新，建立项目全生命周期管理服务体系，促进资金、人才、技术等要素聚集，鼓励企业实施智能制造和绿色制造技术改造，有力有序淘汰落后产能。

　　2.打造世界级先进制造业集群。聚焦新一代信息技术、新能源智能汽车、生物技术和大健康、机器人和智能制造等主导产业，补齐延伸产业链，鼓励“硬科技”产业集聚发展。加强产业布局统筹，推动国家及本市重大产业项目优先在北京经济技术开发区布局。建设国家新型工业化产业示范基地和大中小企业融通发展示范区。

　　3.打造现代服务业竞争优势。推动先进制造业和现代服务业深度融合，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。促进科技与文化融合发展，鼓励发展金融、智库、法律、设计、知识产权、人力资源等生产性服务业，全面提升科技服务业发展水平。引进市场化、专业化、国际化服务机构，激发中介机构活力。充分利用国家融资担保基金、北京市科技创新基金等各类产业金融资源，有力服务实体经济和支持技术创新。推动生活性服务业向高品质和多样化升级，鼓励发展医疗健康、社区服务、旅游休闲等业态。支持商务楼宇和特色产业园创新升级。

　　(二)聚焦国家战略，构建技术创新和成果转化示范区

　　4.提升科技成果转化承载力。主动承接全球科技创新成果。强化“三城一区”协同合作，建立对“三城”科技成果向北京经济技术开发区转化考核机制，加强政策引导和统筹布局，引导科技创新成果在北京经济技术开发区转化。进一步调动市场主体积极性，更好发挥政府作用，支持企业参与重大科技基础设施建设，鼓励科研人员职务科技成果在北京经济技术开发区转化。支持北京经济技术开发区建设产教融合示范区，对符合条件的企业认定为全市产教融合示范型企业。在北京经济技术开发区建设中关村科技成果产业化先导基地、国家技术转移中心和国际科技合作基地。加快产业中试基地建设。

　　5.强化核心技术创新突破。坚持企业主体，服务国家战略，加强国际合作，鼓励企业加大研发投入，建设国家技术创新中心、国家产业创新中心、国家制造业创新中心和国家重点实验室，突破关键核心技术。加强产研协同，创建新型研发机构。支持符合功能定位的“双一流”建设高校在北京经济技术开发区办学，创建科技创新研究院。支持北京经济技术开发区引进世界一流大学建设联合实验室和战略科学家工作站。全面放开核心区智能网联汽车道路测试，打造新一代人工智能等重大场景应用示范区。

　　6.深化科技体制改革。推动国家科技创新政策在北京经济技术开发区先行先试，激发各类主体创新激情和活力，促进各类要素合理流动和高效集聚。支持上下游企业加强产业协同和技术合作攻关，建立创新联合体。对新兴产业实行包容审慎监管。推动加快创新药和创新医疗器械上市审评审批。开展药品专利期限补偿制度试点。推广知识产权质押融资等科技金融产品。

　　(三)扩大对内对外开放，构筑开放发展新高地

　　7.提高外资利用水平。充分发挥外资企业、行业协会、第三方机构作用，支持北京经济技术开发区建立面向全球的技术和项目组织机制。落实北京市新一轮服务业扩大开放综合试点政策，鼓励跨国公司地区总部和研发、制造、销售、贸易、结算等功能性机构在北京经济技术开发区布局，建设国际科技产业合作园区。鼓励境外投资者以境内利润直接投资。

　　8.提升外贸便利化水平。支持北京经济技术开发区设立综合保税区，探索一区多园管理模式，推动研发中试、保税维修等业务落地。支持北京经济技术开发区申报自由贸易试验区(开发区片区)，推动投资、贸易、金融、政府治理等领域制度创新，加快建立与国际通行规则相衔接的制度体系。鼓励建设国家外贸转型升级基地。推进关税保证保险、“两步申报”等通关改革。依法简化研发用样品、试剂等进口手续。

　　9.深化区域对外交流合作。加强北京经济技术开发区对北京城市副中心的服务与支撑，推动台湖、马驹桥地区与亦庄新城核心区一体化发展。落实促进城市南部地区加快发展行动计划，积极参与建设北京大兴国际机场临空经济区，引导周边城镇特色化发展。发挥京津冀开发区创新发展联盟作用，北京经济技术开发区全力支持雄安新区建设，打造优势互补、良性互动的京津冀高端智能制造产业走廊。支持北京经济技术开发区与发达国家和地区科技产业领先城市建立友好合作关系，积极开展共建“一带一路”经贸领域合作，参与境外经贸合作区建设。推动更多国际会议会展在北京经济技术开发区举办，巩固提升世界机器人大会、世界5G大会等品牌活动。

　　(四)坚持深化供给侧结构性改革，优化生产要素配置

　　10.创新土地开发利用模式。试点土地创新政策，积极盘活存量资源，增强土地管理灵活性，保障北京经济技术开发区高精尖产业项目用地需求。由北京经济技术开发区管委会负责亦庄新城范围内土地一级开发和土地供应等土地管理工作，自主制定经营性用地供应计划，165平方公里区域按照行政区划实行土地一级开发成本统筹平衡，控制用地成本，保障产业用地竞争力。支持北京经济技术开发区管委会土地整理储备机构纳入自然资源部土地储备机构名录。推动地上地下整体开发，实施轨道交通站点站城一体化发展模式。严格管理战略留白用地，推动土地集约高效利用。

　　11.深化财税金融体制改革。完善财力分配共享机制，165平方公里区域税收和土地出让收益优先用于该区域发展。按照钱随事走、事随责定原则，支持北京经济技术开发区各项社会事业发展，对公共服务重点项目提供运营支持。支持北京经济技术开发区申请10年期及以上专项债券。支持金融机构创新金融产品和服务，鼓励政策性金融机构和社会资本参与亦庄新城建设。

　　12.打造科技创新人才高地。支持北京经济技术开发区引进紧缺急需人才、海外人才、战略科学家和创新团队。建设国际人才社区，打造类海外社区环境，设立外国人出入境服务大厅和来华工作许可受理点，放宽高科技领域外国人才年龄、学历和工作经历限制。建立柔性引才机制。支持建设高技能领军人才工作室、校企人才联合培养基地和国家级职业技能实训基地。支持企业自主开展人才评价，提高对北京经济技术开发区企业培养重点行业紧缺高技能人才补助标准。在职称评定、高层次人才市场化认定等方面创新评价制度。

　　(五)推动产城有机融合，持续保持基本没有“城市病”

　　13.高标准推进规划建设管理。坚持以规划为统领，“城”围绕“区”配套，统一城市规划设计建设管理标准，做到产城融合、疏密有致、宜业宜居。落实北京经济技术开发区规划和亦庄新城规划，由北京经济技术开发区管委会组织编制并实施控制性详细规划和各专项规划，建立多规合一的规划实施及管控体系，实现底图叠合、指标统合、政策整合。科学谋划城市空间布局，精心做好城市设计，打造各具特色、疏密有度、功能综合的城市组团。建立多层次住房供应体系，利用集体建设用地建设公共租赁住房，在更大范围内统筹实现职住平衡。建立智能化、精细化城市管理体系，在物业管理、垃圾分类等方面作出示范；建设“城市大脑”，完善网格化管理机制，维护城市安全稳定。

　　14.提高保障和改善民生水平。支持市教委直属学校及中心城区优质办学主体在北京经济技术开发区跨区域集团化办学。支持建设国际学校。推动教师研修资源共享，加大名师、名校长引进培养力度。在165平方公里区域选址建设三级综合医院，打造紧密型“医联体”。支持建设研究型医院和国际医院。建设综合科技、文化、体育等功能的市民中心，打造城市客厅。建设国家麋鹿湿地公园。

　　15.构筑现代基础设施网络。加大市级统筹和支持力度，补齐165平方公里区域水电气热、道路交通等基础设施短板，基础设施建设标准、时序由北京经济技术开发区管委会提出。将轨道交通M21线、M102线纳入近期规划实施，推进市郊铁路建设，研究拓宽京沪高速公路亦庄段并将收费站南移，完善与中心城区、北京城市副中心、北京大兴国际机场等区域的交通联络。优先规划建设500千伏变电站、220千伏变电站和天然气主干管网等能源基础设施，降低资源能源使用成本，保障高精尖产业项目需求。加快建设亦庄水厂、台湖再生水厂二期和配套管网，建立再生水跨区协同调配机制。将北京经济技术开发区纳入“智慧北京”建设试点并予以支持，加快推进5G、宽带、工业互联网等新型基础设施建设。

　　16.加大生态环境保护和治理力度。推进资源节约集约循环利用，支持北京经济技术开发区建设“无废城市”；下放道路交通运输、垃圾清运、危险废弃物、危险化学品等市级管理权限，推动生活垃圾、工业固废资源化规范化处置，打造国家级经济技术开发区绿色发展样板。深化国家生态工业示范园区建设，在符合区域规划环评的基础上，依法简化重大产业项目环评内容，北京经济技术开发区能耗和排污总量等指标任务由市级统筹平衡。

　　(六)完善治理体制机制，赋予更大改革自主权

　　17.加强统一领导。强化北京经济技术开发区工委、管委会对亦庄新城规划建设管理的主体责任，全面管理核心区60平方公里经济和社会事务，承担165平方公里区域经济发展、城市建设管理职能以及与优化营商环境有关的公共服务职能。亦庄新城范围内市场监管工作由北京经济技术开发区管委会承担。进一步赋予北京经济技术开发区管委会市级管理权限，除确需由市级行政机关统一协调管理的事项外，原则上依法授权或委托北京经济技术开发区管委会实施，实施范围覆盖至亦庄新城。支持本市出台的改革开放政策在北京经济技术开发区和亦庄新城先行先试。北京经济技术开发区管委会依据市政府授权行使的行政权力事项和公共服务事项清单履行相应职责。推动修订《北京经济技术开发区条例》。

　　18.深化机构改革。坚持小政府、专业化改革方向，构建优化协同高效机构职能体系，建设人民满意的服务型政府机构。坚持“总量控制、内部调整”，赋予北京经济技术开发区机构和职数自主调控权。大兴区荣华、博兴街道办事处及北京经济技术开发区范围内新成立的街道办事处委托北京经济技术开发区管理。支持北京经济技术开发区创新选人用人机制，探索市场化方式，试行全员聘任，完善绩效激励制度，允许实行兼职兼薪、年薪制、协议工资制等分配方式。建立北京经济技术开发区工委、管委会参与对165平方公里区域涉及的镇党委、政府领导干部考核评价与绩效激励的工作机制。

　　19.建设优化营商环境示范区。优化政府职责体系，深化“放管服”改革，建立公平开放透明的市场规则和法治化营商环境，激发各类市场主体活力。切实降低项目落地成本，打造政务服务零收费区。推进“互联网+政务”，进一步精简审批事项，实施企业投资项目承诺制和容缺审批等管理方式，强化事中事后监管。推进相对集中行政审批权改革，建立完善行政审批机构，办好政务服务大厅。构建亲清新型政商关系，支持政商积极交往、密切联系，明确行为界限，主动服务企业，做到有求必应、无事不扰。

　　20.开展国资国企综合改革。支持北京经济技术开发区国有经济布局优化、结构调整、战略性重组，促进国有资产保值增值；推动建立以管资本为主的国有资产监管机制。鼓励国有企业发展绿色工业地产，建设标准厂房，探索超级工厂模式，为高端项目量身定制产业空间。支持符合条件的开发建设主体申请首次公开发行股票。

　　三、保障措施

　　(一)坚持和加强党的全面领导

　　全面贯彻新时代党的建设总要求，认真履行全面从严治党主体责任，主动接受监督。加强北京经济技术开发区各级党组织和领导班子建设，以提升组织力为重点，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。坚持正确选人用人导向，突出政治标准，注重培养专业能力、专业精神，建设一支政治过硬、改革意识强、能力水平高、敢闯敢干的高素质专业化干部队伍。加强干部管理，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制。加强党风廉政建设，营造风清气正良好政治生态。深化党建引领“街乡吹哨、部门报到”改革，成立亦庄新城党建工作协调委员会，创新基层党建新模式。

　　(二)完善实施机制

　　北京经济技术开发区工委、管委会要切实履行高质量发展主体责任，细化完善工作方案，确保各项改革举措有效实施。各有关方面按照职责分工，制定实施方案和具体措施。本意见提出的各项改革举措，凡涉及调整北京市地方性法规和政府规章的，按法定程序经市人大及其常委会或市政府统一授权后实施。

　　(三)狠抓责任落实

　　建立市级议事协调机制，加强统筹协调，推进改革协同。北京经济技术开发区、大兴区、通州区要牢固树立大局意识，完善协同发展机制，成立工作专班，理清权责清单和管理边界，建立双向考核机制。市有关单位要加大支持力度，加强对授权和委托事项的指导协调，定期评估并深化完善。要加强对北京经济技术开发区发展蓝图、创新举措、工作成果的宣传，营造创新发展良好氛围。工作中遇有重大事项，要及时向市委、市政府请示报告。
北京市新一轮深化“放管服”改革优化营商环境重点任务

　　为深入贯彻落实习近平总书记关于北京等特大城市要率先加大营商环境改革力度的重要指示精神和党中央、国务院深化“放管服”改革决策部署，坚持不懈推进营商环境改革，进一步转变政府职能、提高服务效率和水平，激发市场主体活力，促进首都高质量发展，特制定北京市新一轮深化“放管服”改革优化营商环境重点任务。

　　一、工作目标

　　认真贯彻落实国务院全国深化“放管服”改革优化营商环境会议精神，以切实增强企业和群众获得感为目标，坚持解放思想、探索创新，大力推进新一轮深化“放管服”改革优化营商环境。扎实落实本市进一步优化营商环境行动计划重点任务，对标国际前沿和国内最好水平，争取国家改革在京先行先试，在重点指标、关键环节和难点问题上取得新突破；大力推行“互联网+政务服务”，在推进“一网通办”上取得新突破；不断提升政务服务水平，在建设综合窗口上取得新突破；下力气提升企业群众创业办事便利度，在落实“四减一增”(减环节、减材料、减时限、减费用，增加政策透明度)上取得新突破；不断提高信用管理和综合执法效能，在实施事中事后监管上取得新突破；推进大数据、人工智能、区块链、5G等新技术的智能场景应用，在政务科技上取得新突破；坚持法治是最好的营商环境，在推进法治保障上取得新突破，努力保持本市营商环境在全国领先地位，为我国打造国际一流营商环境作出更大贡献。

　　二、主要任务

　　进一步落实国家深化“放管服”改革各项任务，围绕企业创新创业、投资贸易、市场竞争、法治保障等重点领域，制定改革任务清单，明确责任和时限，切实解决企业和群众办事痛点难点堵点。具体任务如下：

　　(一)持续深化商事制度改革。继续抓住企业开办、变更、注销等关键环节深化改革。优化完善“e窗通”平台，实现企业法人后续在“e窗通”平台可办理税务、社保、公积金等事项。将企业注销系统与“e窗通”平台合并，扩大部门数据共享范围，实现企业开办、注销“一网通办”。推行企业变更“网上办、容缺办、承诺办”,加大宣传培训力度，提高企业变更登记“全程网办”使用率；完善企业登记容缺受理机制，扩大容缺受理范围；在丰台区推行企业变更承诺受理。在海淀区推进区块链技术试点，实现企业注册地址、经营范围自动核验，提高开办效率。继续推进“证照分离”改革，将工业产品生产许可证种类再压减一半以上。

　　(二)深化工程建设项目审批制度改革。以“三精简”(精简环节、精简时间、精简成本)为重点，推进工程建设项目审批全流程、全覆盖改革。成立市级改革小组，深入分析研究本市工程建设项目审批制度存在的问题和改革方向，加快推进以企业投资项目承诺制为核心的工程建设项目审批流程改革，进一步完善简易低风险项目审批流程和“一站通”系统。积极推进“一张蓝图、一个系统、一个窗口”建设，对标国际前沿，积极推进“多规合一”的“一张蓝图”各部门共享共用，为投资主体提供查询渠道；建立以投资项目在线审批监管平台为主体的“统一申报、并联审批、一网通办”审批体系；进一步完善建筑许可综合窗口建设。完善工程安全质量风险矩阵体系，出台基于各类风险等级的管控制度，根据风险等级确定检查频次和检查内容。

　　(三)优化市政设施接入服务。继续完善“三零”(零上门、零审批、零投资)服务，优化审批流程，提高市政设施接入效率和可靠性。出台市政设施接入并联审批办法，推动规划自然资源、住房城乡建设、公安交通管理、园林绿化等部门并联审批，简化材料、信息共享。逐步扩大用水用气“三零”服务覆盖范围和受益群体，通过线上申请、主动上门、全程代理等方式，实现小微用气工程“一次不用跑”、其他用气工程“最多跑一次”。大力推行“掌上办”，通过微信小程序、支付宝、百度、北京通等多种途径，实现水、电、气、热、通信掌上办理报装、查询、缴费等业务，不断提升便利化水平。将电力报装系统与本市政务服务资源共享平台对接，建立数据和证照共享机制，压缩办理时间。配合国家相关部门推动修订相关法规规章，建立对供电企业中断供电惩罚机制，促进企业进一步提高供电可靠性。

　　(四)推动不动产登记智能办理。以不动产登记为样板，继续推动新技术场景应用，实现政府信息互联共享。全面推进“一网通办”，探索企业不动产登记、变更、法院查封等全业务类型网上申请和网上缴税。开展不动产登记电子证照试点工作。推动不动产登记系统与水、电、气、有线电视等公用服务信息系统对接，实现同步过户。建立不动产“掌上”登记中心，利用大数据、人脸识别、在线支付等技术手段，实现24小时申请不打烊。推广应用区块链技术，实现户籍人口、营业执照、权籍测绘、司法判决等信息共享应用，推动不动产登记“一证办理”“全城通办”“智能秒批”试点工作。

　　(五)持续提升贸易便利化水平。进一步压缩跨境贸易时间和成本，持续优化通关服务。积极争取国家“两步申报”改革试点政策在京实施，推行以概要申报、完整申报为主的进口货物申报模式，企业仅凭提单概要即可申报提货，后续补充完整信息，进一步提升通关效率。建设“单一窗口”2.0版，建设物流信息综合公共服务平台，推行“多网合一”。推进空港贸易进口提前申报改革措施落实，完善提前申报容错机制，鼓励更多企业开展提前申报业务，进一步压缩通关时间。持续推进多元化税收担保方式改革，扩大关税保证保险试点范围，提升汇总征税率和自报自缴比例，巩固完善免担保放行模式，引导和帮助企业更好地利用改革政策。

　　(六)进一步改善融资和税收环境。着力解决民营、小微企业融资难、融资贵、融资慢问题。推动小微企业综合金融服务平台建设，运用金融科技建立小微企业金融信用信息档案，构建以企业金融信用为核心的信息服务体系。设立企业续贷受理中心，建立绿色通道，为民营企业提供首贷咨询、续贷受理审批及其他投融资服务。将不动产登记服务延伸到银行网点，设立银行“不动产综合服务点”，在办理贷款的同时可以直接办理不动产抵押登记申请，2019年底前设立200家服务点，实现各区、主要银行全覆盖。进一步压减纳税时间，提高企业纳税便利度。更新发布第二批办税事项“最多跑一次”“一次不用跑”以及“全城通办”清单。积极配合税务总局推行城镇土地使用税和房产税合并申报，减少纳税次数。

　　(七)加强营商环境法治保障。积极协助推进国家层面加快修订《公司法》《企业破产法》等相关法律，推动本市相关司法实践，形成一批典型案例。推动《北京市促进科技成果转化条例》《北京市优化营商环境条例》等相关立法工作。积极推动将全市所有破产案件纳入北京市破产法庭审理，实现办理破产规范化，提升破产重整成功率。积极推广法院传票、证据材料等电子送达方式，完善和规范企业送达地址信息库，力争覆盖全市。

　　(八)深化招标投标领域改革。加强政府采购全流程管理、全过程监督，推动招投标全程电子化。按照世界银行方法学，在已有招投标管理办法基础上，制定公路养护工程管理办法，实现全流程采购管理。对接各区政府采购管理系统，推进市区两级系统数据共享。推动交通、勘察设计等领域招投标纳入北京市公共资源交易系统，实现国家要求的全流程电子化，做到各级各行业全覆盖。统一北京市公共资源交易服务平台与各分平台公共入口和数字认证服务，实现“一证通办”。

　　(九)加强知识产权创造和保护。强化企业知识产权保护，进一步提高企业专利申请数量和质量。研究制定北京市知识产权资助金管理办法，建立本市知识产权领域行政执法、司法审判数据共享机制，加强本市“高精尖”重点产业领域的纠纷调解。推进中小企业知识产权集聚发展示范区建设，构建具有首都特色的知识产权公共服务体系，开展专利创造培训和服务，推进建立“知识产权管家”制度，为中小微企业提供定制化知识产权工作方案。继续在中关村探索开展专利权质押融资保险促进工作，加快其在中关村国家自主创新示范区应用实施。

　　(十)大幅提升政务服务水平。继续推进“一网、一窗、一门、一次”改革，打破数据壁垒，规范服务标准，提高窗口服务效率和水平。加快政务服务数据共享，推动市区两级政务服务平台对接，推动统一身份认证；开展政务服务领域智能场景应用试点；全面推进各区各部门政务服务领域电子印章应用；加速落实指尖行动计划，推广应用政务服务APP、自助一体机、各类小程序，丰富企业群众办事渠道；推进京津冀“一网通办”试点工作。大力推行“马上办、就近办、一次办、跨区可办”，市区两级各600项高频政务服务事项实现“一次不用跑”或“最多跑一次”，平均跑动次数压缩到0.3次以下。推进“四减一增”改革，实现各区各部门材料精简比例达到60%，将行政许可事项承诺时限压缩至法定时限的45%以内。推动政务服务标准化建设，完成市、区、街道(乡镇)、社区(村)四级政务服务事项标准化工作。科学细化量化审批服务标准，推进同一事项无差别受理、同标准办理，推动更多事项实现“就近能办、跨区可办、全城通办”，制定各区、各部门3.0版政务服务事项办事指南。

　　(十一)实施公平审慎的市场监管。整合监管资源，提高监管效能，加强信用体系建设。加快综合执法体制改革，统筹配置市场监管、生态环境保护、文化市场、交通运输、农业等领域的行政执法职能和执法资源。推动跨部门跨区域联合监管、联合奖惩，加快建设市场监管部门双随机工作平台，在市场监管部门内部完成全流程整合，在市场监管领域实现相关部门“双随机、一公开”全覆盖。建立完善14类重点人群信用档案，建立企业信用风险分类指数，探索开展差异化监管和包容审慎监管。进一步完善黑名单退出机制，制定北京市失信记录信用修复政策。加快制定全市统一的信用信息采集和分类管理标准，完善公共信用信息平台功能，将“互联网+监管”系统与“双随机、一公开”系统、“市场监管风险洞察平台”、“信用北京”等对接，实现数据汇聚、智能分析、精准监测、联合惩戒。

　　(十二)营造包容普惠的创新环境。重点围绕科技创新、人才流动、就业服务、市场开放、公共服务等领域，出台一批落实国家“放管服”改革任务的政策。以推进新一轮服务业扩大开放综合试点为契机，不断提升教育、文化旅游、医疗卫生、养老等方面的国际化水平。实行境外投资备案改革，探索推行“一表填报、信息共享、并联审批”的管理模式，为企业“走出去”提供便利。简化医疗市场准入程序，出台本市诊所备案管理措施，将诊所设立由审批制改为备案制，降低社会办医制度成本，调动社会办医积极性。

　　三、保障措施

　　(一)完善营商环境改革推进机制

　　成立市政府推进职能转变和“放管服”改革协调小组优化营商环境组，统筹协调推进全市优化营商环境改革和评价工作，组长由市发展改革委主要领导担任，副组长由市有关部门分管领导担任，涉及营商环境的56个部门和16个区为成员单位，不断完善市区两级协调推进落实机制。

　　(二)建立优化营商环境常态化建言机制

　　在优化营商环境改革政策制定中，进一步发挥市场和社会积极性，通过多种渠道多种方式广泛听取社会各界的意见建议。注重发挥行业协会、企业家、专业人士的作用，建立本市优化营商环境社会咨询机制，问需于民、问策于民，广集民智、广聚民力，不断增强改革的针对性和实效性。

　　(三)进一步加强基础工作

　　各区、各部门、各相关单位要继续开展政策培训和业务培训，提高窗口工作人员服务意识和能力，切实解决政策落地“最后一公里”问题。要加大科技应用力度，推动企业办事创业更加便捷高效。建立营商环境重点指标改革落实情况通报机制，继续开展专项督查，发现问题、及时整改，确保各项改革任务全面落实。

　　(四)广泛持续开展社会宣传

　　制定全市优化营商环境宣传方案，多渠道、多形式、多层次全面系统解读各项改革政策，让更多企业群众知晓和享受到改革带来的变化和红利。加大国际化宣传力度，吸引高水平国际要素资源在京落地。
关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的实施方案

　　为深入贯彻落实《国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》(国发〔2019〕5号)精神，持续深化“放管服”改革，全面推行部门联合“双随机、一公开”监管，着力提升市场监管的公平性、规范性和有效性，进一步营造公平竞争的市场环境和法治化、便利化的营商环境，结合本市实际，特制定以下实施方案。

　　一、总体要求

　　坚持全面覆盖、依法监管。将“双随机、一公开”作为市场监管的基本手段和方式，除特殊重点领域外，原则上所有行政检查都应通过随机抽查的方式进行。对抽查中发现的问题线索一查到底、依法处罚，并将处罚结果记于相应市场主体名下，形成对违法失信行为的长效制约。

　　坚持规范有序、公开透明。建立全市随机抽查“两库一单”(检查对象名录库、执法检查人员名录库和随机抽查事项清单)和监管工作平台，完善抽查制度规范和工作机制。除法律法规明确规定外，抽查事项、抽查计划、抽查结果都要及时、准确、规范向社会公开，实现阳光监管，杜绝任性执法。

　　坚持统筹领导、协同推进。加强对“双随机、一公开”监管工作的组织领导，建立健全工作机制，强化综合指导、统筹协调和督促落实，保障顺利推进。加强部门工作协同，积极推动平台共用、信息共享、结果互认，形成工作合力，确保监管实效。

　　二、主要目标

　　通过在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管，进一步转变监管理念、创新监管方式、规范监管行为、提升监管效能，有效支撑事中事后监管，实现对守法者“无事不扰”、对违法者“利剑高悬”；进一步增强市场主体信用意识，积极推进社会共治，持续改善营商环境。到2019年底，在市场监管领域实现“双随机、一公开”监管全覆盖；到2020年底，实现部门联合“双随机、一公开”监管常态化。

　　三、重点任务

　　(一)建设监管工作平台

　　以国家企业信用信息公示系统(北京)和北京市企业信用信息网等为依托，结合各级、各部门现有随机抽查平台，建设全市统一的部门联合“双随机、一公开”监管工作平台，为抽查检查、结果公示和综合运用提供技术支撑，满足联合抽查需求。市有关部门和各区政府要做好现有随机抽查平台与市级平台的衔接融合，避免数据重复录入、多头报送。着力规范各项抽查检查工作程序，做到全程留痕、责任可追溯。

　　(二)制定随机抽查事项清单

　　市有关部门要依据法律法规规章规定，全面梳理本部门行政检查事项，建立随机抽查事项清单，明确抽查依据、主体、内容、方式等；对行政检查事项中不适用随机抽查的，要逐一说明原因。市有关部门要将随机抽查事项清单报送市市场监管局；市市场监管局汇总形成全市统一的市场监管领域随机抽查事项清单。

　　随机抽查事项分为重点检查事项和一般检查事项。重点检查事项针对涉及安全、质量、公共利益等领域，抽查比例不设上限；抽查比例高的，可以通过随机抽取的方式确定检查批次顺序。一般检查事项针对一般监管领域，抽查比例应根据监管实际情况设置上限。要严格控制重点检查事项的数量和一般检查事项的抽查比例。随机抽查事项清单应根据法律法规规章立改废释和工作实际情况等进行动态调整，并及时通过相关网站和平台向社会公开。

　　(三)建立健全随机抽查“两库”

　　统筹建立与随机抽查事项相对应的检查对象名录库和执法检查人员名录库。要根据法律法规规章和部门职责分工，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管，谁生成、谁维护”的原则，做好“两库”的动态管理。

　　检查对象名录库，包括企业、个体工商户等市场主体和产品、项目、行为等。各有关部门负责对照随机抽查事项清单，建立本领域检查对象名录库；市市场监管局负责全市检查对象名录库的汇总和统筹管理。

　　执法检查人员名录库，包括所有相关的行政执法类公务员、具有行政执法资格的工作人员和从事日常监管工作的人员。各有关部门负责本级执法检查人员名录库的管理；实行垂直管理的部门，由市级部门负责执法检查人员名录库的管理。对特定领域的抽查，可在满足执法检查人数要求的基础上，吸收检测机构、科研院所和专家学者等参与，通过听取专家咨询意见等方式辅助抽查，满足专业性抽查需要。

　　(四)科学实施抽查检查

　　各有关部门要根据随机抽查事项清单和工作实际，明确抽查的范围、数量和计划安排，通过公开、公正的方式从检查对象名录库中随机抽取检查对象，并根据实际情况随机匹配执法检查人员；对同一监管对象涉及多层级、多区域、多部门的抽查事项，应采取跨层级、跨区域、跨部门联合抽查方式，实现“进一次门、查多项事”，切实减轻企业负担；涉及专业领域的，可以委托有资质的机构开展检验检测、财务审计、调查咨询等工作，或依法采用相关机构作出的鉴定结论。各有关部门要加强对抽查工作的指导，结合实际制定抽查工作指引，对抽查工作流程、方法等作出明确规定，方便基层执法检查人员操作使用，提高抽查规范化水平。

　　鼓励结合实际大胆探索“双随机、一公开”监管的新模式，及时总结推广先进经验。探索开展市场监管领域企业风险分级分类监管，对与人民群众关系密切、社会关注度高、投诉举报多及有严重违法违规记录的监管对象实行重点监管，合理确定、动态调整抽查比例、频次，提升监管的精准性和有效性。大力推进“互联网+监管”，积极运用大数据等现代信息技术，推动监管信息互联互通、开放共享，以信息化、智能化提升抽查的效率和效果。

　　(五)强化抽查结果公示运用

　　除依法依规不适合公开的情形外，各有关部门要按照“谁检查、谁录入、谁公开”的原则，在抽查任务完成后20个工作日内将抽查检查结果依法予以公示，接受社会监督。对抽查发现的各类问题，要做好后续监管的衔接，对违法违规行为依法加大惩处力度，涉嫌犯罪的及时移送司法机关。对能够记于市场主体名下的抽查检查结果，要统一归集至国家企业信用信息公示系统(北京)和北京市企业信用信息网等，为开展协同监管和联合惩戒创造条件。

　　(六)做好个案处理和专项检查

　　在做好“双随机、一公开”监管工作的同时，对通过投诉举报、转办交办、数据监测等发现的违法违规个案线索，要立即实施检查、处置；需要立案查处的，要按照行政处罚程序规定进行调查处理。对通过上述渠道发现的普遍性问题和市场秩序存在的突出风险，要通过随机抽查等方式，对所涉抽查事项开展有针对性的专项检查，并根据实际情况确定抽查比例，确保不发生系统性、区域性风险。对无证无照经营，有关部门应当按照《无证无照经营查处办法》等法律法规的规定予以查处。

　　四、保障措施

　　(一)加强组织领导。建立“双随机、一公开”监管工作联席会议制度，负责统筹推进本市“双随机、一公开”监管工作，协调推动随机抽查“两库一单”和监管工作平台建设管理，统筹组织联合抽查。联席会议成员单位包括市市场监管、发展改革、教育、公安、人力资源社会保障、生态环境、住房城乡建设、交通、农业农村、商务、文化和旅游、卫生健康、应急、统计、税务、海关等市场监管领域有关部门，联席会议办公室设在市市场监管局。市有关部门要加强对本系统“双随机、一公开”监管工作的指导督促，及时协调解决存在的问题，确保取得实效。各区政府要加强对本辖区“双随机、一公开”监管工作的组织领导，建立相应工作机制，扎实推进有关工作。

　　(二)严格责任落实。按照“尽职照单免责、失职照单问责”的原则，既严格问责追责，又有效保护基层执法检查人员担当作为、干事创业的积极性。对未履行、不当履行或违法履行“双随机、一公开”监管职责的，要依法依规严肃处理；涉嫌犯罪的，移送有关机关依法处理。对严格依据随机抽查事项清单和相关工作要求开展“双随机、一公开”监管，市场主体出现问题的，应结合执法检查人员工作态度、工作程序方法、客观条件等进行综合分析，该免责的依法依规免予追究相关责任。

　　(三)做好宣传培训。充分利用报纸、广播、电视、网络等载体，加大宣传力度，提升“双随机、一公开”监管的社会影响力和公众知晓度，加快形成政府公正监管、企业诚信自律、社会公众监督的良好氛围。强化监管执法业务培训，提升市场监管领域“双随机、一公开”监管能力和水平。
各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：

　　为落实《中共北京市委北京市人民政府关于印发〈北京市进一步优化营商环境行动计划(2018年—2020年)〉的通知》(京发〔2018〕18号)和《市场监管总局关于印发〈电子营业执照管理办法(试行)〉的通知》(国市监注〔2018〕249号)精神，进一步深化“放管服”改革，深入推进“互联网+政务服务”，持续优化营商环境，不断增强企业群众获得感，现就进一步做好电子营业执照推广应用工作通知如下。

　　一、总体要求

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持以人民为中心，以便捷、高效、利企、便民为导向，以电子营业执照系统为基础，积极推动电子营业执照跨部门、跨行业、跨领域互通互认互用，更方便企业群众办事创业。

　　二、重点任务

　　(一)切实做好电子营业执照发放和管理

　　市场监管部门依据国家有关法律法规、按照统一标准规范为市场主体核发电子营业执照。市场主体设立登记后，即时生成电子营业执照并存储于电子营业执照库。依据相关规定，电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力，是市场主体取得主体资格的合法凭证。

　　(二)加快推进电子营业执照在企业开办中应用

　　政务服务、税务、人力资源社会保障、规划自然资源、统计、住房公积金管理等部门和单位改造现有网上办事和业务办理系统，并按照《电子营业执照管理办法(试行)》规定程序，与电子营业执照系统对接，提升企业开办便利度。市场主体可使用电子营业执照在线上线下办事过程中进行身份认证。

　　(三)逐步扩展电子营业执照应用领域

　　市场监管部门为一体化在线政务服务平台提供市场主体统一身份认证服务和电子营业执照共享服务。鼓励市场主体使用电子营业执照表明身份；支持社会公众、相关单位和机构使用电子营业执照系统，实时联网验证电子营业执照真伪、查询市场主体身份信息及状态，并同步比对查验电子营业执照持照人信息。

　　(四)充分运用电子营业执照提升政务服务便利化水平

　　依托电子营业执照系统，通过对接一体化在线政务服务平台，实现电子营业执照查询、存档、校验等功能，满足对营业执照共享调用等业务需求，避免反复上传提交营业执照或复印件等身份证明文件。对于通过在线核验电子营业执照确认市场主体身份的，不再要求提交纸质身份证明文件，真正做到“一照走天下”。

　　三、组织实施

　　(一)加强组织领导。市市场监管局负责全市电子营业执照推广应用工作的总体部署和统筹推进，要加强业务指导，规范有序推进，确保实现工作目标。各有关部门和单位要全力支持，密切配合，形成合力，加快推进应用工作。

　　(二)强化应用支撑。各有关部门和单位要认真梳理业务办理流程，明确电子营业执照应用环节和场景，逐步扩大应用范围；要落实现有网上办事和业务办理系统改造费用，尽快完成系统改造，实现信息共享和业务协同。

　　(三)做好安全保障。完善符合国家安全管理规定要求的电子营业执照系统，加强对电子营业执照系统、网络和数据的安全防护及应急管理，确保合法合规、安全可信、稳定可靠，为电子营业执照的应用提供保障。

　　(四)完善监管机制。强化事中事后监管，建立健全信用约束机制，不断完善跨部门联合惩戒机制；加强社会监督，引导企业自律。对于伪造、篡改和非法使用电子营业执照，或攻击、侵入、干扰、破坏电子营业执照系统的，依法依规追究责任。

　　(五)深入宣传培训。充分利用报纸、广播、电视、网络等载体，向社会公众宣传电子营业执照的便利性和易用性，及时解疑释惑，营造良好氛围。加强窗口建设，强化人员培训，为市场主体提供更加便捷高效的服务。
关于坚持以人民为中心推进一体化网上政府建设的工作方案

　　为进一步加强政府网站建设管理，提升政府网上履职能力和服务水平，建设整体联动、高效惠民的网上政府，结合实际，特制定本工作方案。

　　一、总体要求

　　(一)指导思想。

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对北京重要讲话精神，坚持以人民为中心，根据党中央、国务院关于全面推进政务公开和“互联网+政务服务”的部署，按照集约、体验、响应、智能、融合的原则，大力推进一体化网上政府建设，不断优化政务服务，让企业群众在办事创业中有更多获得感。

　　(二)基本原则。

　　1.集约。针对政府网站建设分散、数据不通、使用不便等问题，建设集约化平台，统一调度资源和数据，打破部门壁垒、“信息孤岛”和“数据烟囱”，实现后台集成高效、前台简约灵敏。

　　2.体验。聚焦政府信息找得到、找得快、找得准确，办事创业办得了、办得快、办得舒心，互动交流有回应、回得快、回得贴心等企业群众需求，提供精准化信息获取、实用化政务服务和人性化互动交流，不断提升用户体验。

　　3.响应。坚持民有所呼、我有所应，为企业群众提供一键式、交互性、实时化、智慧型响应，将政府网站建设成为同企业群众交流沟通的重要平台。

　　4.智能。运用云计算、大数据、区块链、物联网、人工智能、虚拟现实等技术，推进政府网站深度学习、自主操控、人机协同，优化智能搜索、智能互动功能，开发智能推送等功能。

　　5.融合。构建开放融合、跨界合作的网站架构，推动系统互联互通、资源动态关联、数据互认共享，探索政府网站与第三方平台等的技术兼容、资源共享和服务统筹。

　　(三)工作目标。

　　坚持首善标准和需求导向，以政府信息“一网通查”、政务服务“一网通办”、互动交流“一网通答”为目标，建设利企便民、精准服务、整体协同、透明高效的一体化网上政府。

　　二、重点任务

　　(一)以“一网通查、精准获取”为目标，打造一体化政府信息发布平台。

　　1.改版市政府门户网站，升级服务体验。加强顶层设计，充分发挥市政府门户网站总入口、总平台和总枢纽作用，建设开放、融合、创新的智慧型门户网站。优化网站结构和页面设计，打造亲民、便捷、美观的访问界面。围绕残疾人、老年人、外籍人士等特殊群体需求，不断提升信息获取无障碍水平。

　　2.统筹信息归集，加大发布力度。围绕“办好一件事”，做好政策文件、办事指南的发布和解读工作，确保企业群众看得懂、用得上。完善政策导航功能，健全政策文件库管理制度，打造覆盖全市、统一渠道、发布及时、展现多样、分类科学、查询便捷的一体化政府信息发布平台，为企业群众提供精准化政策信息服务。

　　3.优化搜索功能，实现“搜索即服务”。升级智能搜索引擎，开发语音搜索、图像搜索等功能，精准感知用户需求，智能展现集政策文件、政策解读、办事入口和咨询问答等服务于一体的完整场景，实现即搜即用、一键获取。完善“百姓体”词库，实现企业群众通俗语言与政府文件语言智能关联。

　　(二)以“一网通办、智能便利”为目标，打造一体化在线政务服务平台。

　　4.深化“一网通办”。继续提升市区两级政务服务事项网上可办率，实现应上尽上；推进市区两级60%的政务服务事项网上办理深度至少提升一级，推出一批政务服务事项“全程网办”。破解登录难、共享难、缺材料使用效力规则、缺网办运行管理规则等问题，建立健全政务服务“一网通办”技术标准和管理规范，提升政务服务事项网上办理的使用率和满意率。积极做好与国家政务服务平台的对接工作。

　　5.推进掌上办、智能办。出台政务服务指尖行动计划，通过小程序、移动客户端等，推进400余项政务服务应用在移动端办理。利用人工智能、大数据、区块链等技术探索智能办，由系统自动开展审批，实现证照批文“秒批”。

　　6.推动线上线下政务服务深度融合。整合各级各类网上办事和业务办理系统、政务服务实体大厅运行系统，推动使用统一的政务服务事项管理库、办事标准和办事指南，实现各区各部门以及其他渠道发布的政务服务事项数据同源、同步更新。以与企业生产经营和群众生产生活密切相关的主要领域和高频事项为重点，在减材料、减环节、优流程等方面实现线上线下联动推进。在政务服务实体大厅开设“网上办”体验区。

　　7.推进政务服务数据资源共享利用。出台政务服务数据汇聚和共享工作方案，制定技术标准、管理规范和考核办法。分批次推进全市政务服务数据资源汇聚整合和共享利用，推动线上线下政务服务跨部门、跨层级、跨系统、跨业务同源使用数据和协同办理业务。加强国家人口基础信息资源、法人单位基础信息资源、自然资源和空间地理基础信息资源、社会信用基础信息资源、电子证照基础信息资源等国家基础信息资源在政务服务领域共享利用。

　　8.强化网上政务服务管理。建设政务服务大数据分析系统，对全市政务服务事项信息、业务信息等进行智能化分析。建设用户行为分析系统，形成全市统一的用户行为档案。出台“互联网+监管”系统建设实施方案，为“双随机、一公开”监管、信用监管和大数据监管提供支撑。完善政务服务平台运营和安全管理体系，确保安全稳定运行。

　　(三)以“一网通答、高效响应”为目标，打造一体化互动交流平台。

　　9.建设统一的网上政民互动入口。整合各级各类互动交流入口，集中接收企业群众网上咨询、建议、投诉等，统一提供留言评论、在线访谈、征集调查等功能。各区各部门政府网站互动交流栏目要接入市政府门户网站互动交流平台，实现统一入口、统一调度、实时转办、限时办结、统一反馈、全程跟踪。

　　10.建设统一的政务信息知识库。重点围绕咨询类问题，汇聚整合各级各类政府网站、网上政务服务大厅、政务服务实体大厅以及12345市民服务热线等的咨询答复数据库，建设全面权威、动态更新的政务信息知识库。编制政务信息知识库目录，实现对企业生产经营和群众生产生活密切相关领域全覆盖。强化各区各部门信息提供、比对、维护和更新责任，建立公众纠错动态管理机制，实现内容众创、社会共建。

　　11.建设统一的即时智能问答系统。运用人工智能技术，由机器人全天候实时在线智能答复，实现常规问题“秒回”；通过机器人自主深度学习和迭代优化，扩大问题答复的覆盖范围，不断提高对公众诉求的分析研判和分类处理水平。

　　12.设置政府网站人工客服。对智能问答系统无法即时答复的咨询问题和个性化诉求，对接12345市民服务热线业务受理系统，设置网络坐席作为人工客服，实现政府网站和12345市民服务热线的联动服务。

　　13.建立高效的互动响应机制。健全企业群众咨询、建议、投诉和举报办理机制，细化工作质量标准，同步开展全程跟踪、督办评价工作。大幅压缩答复时限，对企业群众咨询原则上要在3个工作日内答复。

　　(四)以“平台集约、数据共享”为支撑，推进政府网站集约化建设。

　　14.建设政府网站集约化平台。按照《国务院办公厅关于印发〈政府网站集约化试点工作方案〉的通知》(国办函〔2018〕71号)要求，打造“1+16”(1个市级平台+16个区级平台)政府网站集约化格局，本市政府网站全部迁移至集约化平台。

　　15.构建政府网站统一信息资源库。构建分类科学、集中规范、共享共用的统一信息资源库，完善信息资源库数据规范及相关技术标准，按照“先入库、后使用”原则，对集约化平台上各类信息资源统一数据分类、统一数据格式、统一目录规范、统一接口标准、统一调用监管。

　　16.采取统筹共建和鼓励创新相结合的建设方式。构建统分结合、包容共享、多方参与、鼓励创新的集约化平台建设环境。通过市级政务云统一部署集约化平台，鼓励各部门利用集约化平台所提供的数据和服务，自主建设政府网站前台内容。

　　17.建设人工智能评估系统。利用人工智能技术，对网站信息使用频率、办事时长、诉求结构分布和用户行为信息等进行分析评估，有针对性地持续提升政府网上履职能力和服务水平。

　　18.强化网站安全防护。严格执行网络安全等级保护制度，认真落实网站内容发布管理等方面的安全责任。在网信、公安等部门指导下，加强网络安全监测预警技术能力建设。

　　(五)以“开放融合、共创共建”为模式，推动政府网站创新发展。

　　19.提升服务企业水平。围绕优化营商环境，开设市政府门户网站企业专版，整合全市面向企业的信息、服务和互动资源，对接相关部门和单位的企业服务网络平台，引入专业化中介服务，设立服务专员，为企业提供集成式、全链条、综合性的优质服务。

　　20.融合业务板块。推进政府网站信息发布、解读回应、政务服务、互动交流等板块互联融合，完善统一身份认证系统，实现单点登录、全网通览，一次搜索、一体呈现，一次认证、一网通行。

　　21.推进政府网站多渠道延伸。按照前台多样、后台联通的要求，推动政府网站与政务新媒体互联互通、整体发声、融合发展，实现数据同源、服务同根。推动政府网站向移动终端、自助终端等渠道延伸。

　　22.对接第三方平台。探索政府网站与公共搜索、新媒体、第三方支付等平台的对接合作，拓展优化政策查询、政策宣传、知识问答、在线服务、在线支付、证照寄递等功能。

　　三、时间安排

　　2019年8月底前，完成市政府门户网站改版，上线运行一体化政府信息发布平台，实现政府信息“一网通查、精准获取”；上线运行一体化互动交流平台，实现互动交流“一网通答、高效响应”。2019年9月底前，优化升级网上政务服务大厅，完成与国家政务服务平台对接。2019年10月底前，上线市政府门户网站企业专版，为企业提供网上集成服务；建成集约化平台，全面完成政府网站集约化试点工作任务。2019年12月底前，全面实现一体化网上政府建设各项目标，政务服务“一网通办、智能便利”水平明显提升。

　　四、保障措施

　　(一)加强组织领导。成立本市一体化网上政府建设工作专班，由市政府常务副市长任组长，市政府分管政务服务管理、经济和信息化方面工作的副市长以及市政府秘书长任副组长，负责统筹推进全市一体化网上政府建设工作。工作专班日常工作由市政务服务局承担。

　　(二)明确职责分工。市政务服务局负责推进、指导、监督全市一体化网上政府建设工作，牵头构建市区两级工作推进机制，协调各区各部门共同完成任务。市经济和信息化局负责技术支撑、应用运营和数据共享等工作。市财政局负责做好资金保障工作。各区各部门要对市政府门户网站企业专版建设、政务服务数据资源共享利用、国家政务服务平台对接、政务信息知识库建设等重点难点工作，组织力量集中攻关；按时完成市级部门网站向市级集约化平台迁移以及区级集约化平台与市级集约化平台对接工作；落实政务信息知识库的信息提供、比对、维护和更新责任；按照政务服务数据资源技术标准和管理规范按时完成共享利用任务。

　　(三)强化监督检查。建立健全企业群众满意度评价机制，加强企业群众常态化监督；通过委托第三方机构跟踪评估以及邀请人大代表、政协委员、市民代表、新闻媒体对重点难点任务进行专题调研等方式，对各区各部门落实情况进行督促检查，推动各项任务落实，并将一体化网上政府建设工作纳入市级重点工作任务督查内容。
北京经济技术开发区企业投资项目承诺制改革试点实施方案(试行)

　　为深入贯彻《中共中央 国务院关于深化投融资体制改革的意见》精神，认真落实《中共北京市委 北京市人民政府印发〈关于深化投融资体制改革的实施意见〉的通知》(京发〔2018〕1号)和《中共北京市委 北京市人民政府印发〈关于率先行动改革优化营商环境实施方案〉的通知》(京发〔2017〕20号)要求，进一步深化投资审批制度改革，加快转变政府职能，改革优化营商环境，充分激发社会投资活力，结合北京经济技术开发区实际，制定本实施方案。

　　一、总体要求

　　(一)指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实党中央、国务院关于深化投融资体制改革、优化营商环境的决策部署和市委、市政府相关工作要求，以落实企业投资自主权为出发点，以加快转变政府职能为着力点，推动投资项目审批流程再造，强化项目过程服务监管，在北京经济技术开发区探索创新以政策性条件引导、企业信用承诺、监管有效约束为核心的投资管理模式，形成可复制、可推广的改革经验，努力打造国际一流的营商环境高地。

　　(二)基本原则

　　坚持改革创新。深入推动企业投资项目审批管理体制改革和流程再造，协同推进简政放权、放管结合、优化服务，探索创新企业投资项目管理模式，加快破除制约投资落地的制度性障碍。

　　坚持市场主体。切实落实企业投资主体地位，对符合条件的投资项目，由企业自主选择并按照政府制定的标准作出书面承诺。除立项、规划、施工等必要手续外，以“标准+承诺”最大限度精简审批环节，变“先批后建”为“先建后验”。

　　坚持强化监管。创新监管理念和模式，强化服务意识和能力，依托市投资项目在线审批监管平台和市公共信用信息服务平台，健全高效、透明、协同的监管体系和信用惩戒机制，加快推进企业投资项目管理重心由事前审批向事中事后全过程监管服务转变。

　　二、试点范围和时间

　　(一)试点范围

　　北京经济技术开发区(以下简称开发区)行政区域范围内的备案类企业投资项目。

　　(二)试点时间

　　试点期为3年，自本方案印发之日算起。

　　三、主要任务

　　(一)统一清单告知

　　建立项目准入负面清单。根据国家产业结构调整指导目录、本市新增产业禁止和限制目录、开发区高精尖产业准入标准等，制定并公布承诺制改革试点项目准入负面清单，负面清单以外的项目，按照非禁即可、企业自愿原则，实行承诺准入。

　　建立企业承诺事项清单。统一制定并公布承诺制改革试点承诺事项清单，对列入清单的事项，一律取消政府审批，改为企业承诺。有关审批部门依据相关法律法规规章，按照精简、规范、实用原则，制定承诺事项告知承诺书，以条目式综合告知单形式一次性全部列出企业承诺事项和应当遵照执行的条件标准、技术规范及相应的监管验收要求、企业承诺效力、不履行承诺的惩戒措施等。承诺事项清单应适时修订，最大限度减少审批事项、增加承诺事项。

　　项目准入负面清单、企业承诺事项清单应在开发区政府网站、市投资项目在线审批监管平台公开发布。

　　(二)统一系统管理

　　建立承诺制改革试点项目管理系统，与市投资项目在线审批监管平台、“多规合一”协同平台、联合竣工验收平台、各部门业务审批系统等进行对接和信息共享，实现试点项目统一受理、全程留痕、实时监管。

　　(三)区域综合评价

　　建设项目节能评价、环境影响评价、水影响评价、交通影响评价、地震安全性评价、文物考古调查勘探等评价审查，原则上列入企业承诺事项清单。加快推动区域综合评价，在街区层面控制性详细规划编制过程中，同步开展各专项评价工作，评审结论纳入控制性详细规划编制成果，逐步实现单个建设项目不再进行相关专项评价评审。

　　(四)企业自主承诺

　　对拟参与承诺制改革试点的投资项目，由企业向开发区管委会提出书面申请，开发区管委会研究通过后，签订承诺事项告知承诺书，并及时在开发区政府网站向社会公示，公示期为5个工作日。公示期满后，项目正式纳入承诺制改革试点范围，企业即可向立项部门备案、获取项目代码，并依法依规自主开展项目设计等工作。

　　(五)技术方案备案

　　企业自主委托中介机构编制规划、国土、环保、交通、水务、园林、节能、人防、安全生产等技术方案，组织评审并形成评审意见。评审完成后，企业要将技术方案和评审意见及时通过试点项目管理系统报相关部门备案，相关部门原则上不再对技术方案进行实质性内容审查。支持技术方案联合编制、联合评审。企业完成技术方案备案，即可持建设工程设计方案向规划主管部门申请建设工程规划许可证。企业要严格按照报备的技术方案编制施工图、组织施工，技术方案发生重大变更的应及时向备案部门报告。

　　(六)优化图审程序

　　将施工图审查环节由开工前整体安全性审查调整为事后检查，企业按照建筑、消防、人防等强制性标准规范编制施工图设计文件，无需送审查机构审查；政府以购买服务方式委托第三方检查机构开展事后检查。企业取得建设工程规划许可证、签订施工合同，承诺现场具备施工条件、施工图设计文件符合有关标准规范且建设资金落实不拖欠工程款，建设主管部门即可核发建筑工程施工许可证，并同步启动质量和安全监督工作。

　　(七)过程监管服务

　　强化事中事后监管服务。发展改革部门重点监管项目是否符合准入条件、企业是否依法组织招投标等。规划主管部门重点监管企业是否按照标准规范编制建设工程设计方案、施工图等。建设主管部门重点监管企业是否依法依规选择施工、监理单位，按照标准规范组织施工等。环保、交通、水务、园林、消防、人防、安全生产等工作主管部门依职责加强监督管理。各有关部门要主动靠前服务，加强政策引导和技术指导，及时解决项目实施过程中遇到的问题，推动项目按照承诺条件和标准规范实施建设。

　　强化项目全过程监督检查。开发区管委会要建立健全联合检查执法机制，按照“双随机、一公开”监管要求，根据企业签订的承诺书和报备的勘察、咨询、设计、测绘、检测成果及施工、监理情况等，重点围绕基坑验槽、结构出正负零、主体结构封顶、装修装饰工程完成等四个关键节点，对试点项目进行监督检查，及时发现并纠正违法违规行为。对监督检查中发现的企业违法行为，由相关部门依法责令改正、处以罚款；情节严重的，责令停业整顿，依法降低资质等级或吊销资质证书；情节特别严重或项目开工后三年内未竣工投产的，按照承诺约定依法落实土地使用权退出机制，切实防止土地闲置。有关单位和从业人员构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成损失的，依法承担赔偿责任。

　　(八)项目联合验收

　　项目完工并具备联合验收条件的，企业组织勘察、设计、施工、监理等单位组成验收组，制定验收方案，通过试点项目管理系统提交联合验收申请。建设主管部门牵头组织相关部门一次性告知企业联合验收条件、标准、程序以及专项验收的申请材料，相关部门及市政公用服务企业对申报资料进行网上审核，符合验收条件的及时开展现场验收，验收合格的及时向建设单位出具联合验收意见书，验收结果各部门互认。

　　(九)承诺兑现复核

　　项目验收合格后，开发区管委会应根据项目技术方案、联合验收意见和监管期监管记录情况等组织综合评估，复核企业是否兑现承诺事项。严格兑现承诺的，除根据有关规定必须试运行外，项目可正式投入运行。

　　(十)实行联合奖惩

　　建立承诺履行信用红黑名单制度，全面实施守信联合激励和失信联合惩戒。通过试点项目管理系统对企业履行承诺情况实施全过程跟踪，将企业和相关人员落实承诺行为信息归集至市公共信用信息服务平台，并向社会公开。对守信企业，根据实际情况在实施行政许可、项目支持等方面采取激励措施；对失信企业，在财政资金补助、政府采购、发起设立或参股金融机构等方面依法依规采取惩戒措施。

　　四、保障措施

　　(一)强化责任落实。开发区管委会要充分发挥统筹协调作用，细化分解工作任务，健全协调落实推进机制，优化完善操作流程，扎实推进改革试点工作。开发区有关部门要尽快制定配套改革措施，细化完善办事指南、操作方法和相关技术导则，主动做好政策咨询和技术指导服务。

　　(二)强化工作衔接。试点项目涉及市级审批职权的，原则上下放或委托开发区管委会行使，市级有关部门要做好监督指导工作。对承诺兑现复核合格的项目，开发区有关部门要做好审批手续办理衔接，可采取容缺受理等方式直接核发相关证照。开发区管委会要协调有关金融机构简化办事手续、创新服务措施，为试点项目提供必要的融资支持。

　　(三)强化工作指导。市发展改革委、市政务服务局要加强对承诺制改革试点实施情况的监测分析、跟踪指导和督促检查，及时总结经验，加强风险防控。探索建立承诺制改革试点落实情况检查评估制度，适时引入第三方评估机构，对改革成效进行评估。

　　(四)强化宣传引导。市发展改革委、开发区管委会要充分利用各种新闻媒体广泛宣传改革试点政策措施，持续做好面向企业的宣传解读，及时回应企业关切，为改革试点深入推进营造良好氛围。

　　附件：1.承诺制改革试点项目准入负面清单

　　　　　2.承诺制改革试点承诺事项清单

　　　　　3.承诺制改革试点流程图



附件1

承诺制改革试点项目准入负面清单

　　一、国家发展和改革委员会《产业结构调整指导目录》(2011年本)(修正)规定的限制类、淘汰类项目；

　　二、《北京市新增产业的禁止和限制目录(2018年版)》规定的开发区范围内限制类、禁止类项目；

　　三、单位产值能耗高于开发区行业能耗准入标准的项目；

　　四、未达到开发区绿色生态指数要求，主要污染物年排放总量超过国家、北京市和开发区规定指标的项目；

　　五、未达到开发区高精尖产业要求，企业年度研发经费投入强度低于开发区公布的行业目标值的项目；

　　六、钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃等产能严重过剩行业的项目；

　　七、矿山、金属冶炼及用于生产、存储、装卸危险物品等高安全风险的项目；

　　八、列入开发区转型升级土地循环利用准入清单的项目。
北京市生产经营单位安全生产主体责任规定

　　第一条　为落实生产经营单位安全生产主体责任，根据《中华人民共和国安全生产法》等法律、法规，结合本市实际情况，制定本规定。

　　第二条　本市行政区域内的生产经营单位应当依照本规定履行安全生产主体责任。

　　第三条　生产经营单位是安全生产的责任主体，应当遵守有关安全生产的法律、法规、规章和标准，建立、健全安全生产责任制和安全生产规章制度，改善安全生产条件，推进安全生产标准化建设，加强安全生产管理，提高安全生产水平，并对未履行安全生产主体责任导致的后果负责。

　　第四条　生产经营单位的主要负责人对本单位的安全生产工作全面负责，履行下列职责：

　　(一)建立、健全并督促落实安全生产责任制；

　　(二)组织制定并督促落实安全生产规章制度和操作规程；

　　(三)组织制定并实施安全生产教育和培训计划；

　　(四)保证安全生产投入的有效实施；

　　(五)每季度至少研究一次安全生产工作；

　　(六)督促检查安全生产工作，及时消除生产安全事故隐患；

　　(七)每年向职工代表大会或者职工大会报告安全生产工作情况；依法不需要建立职工代表大会或者职工大会的小型或者微型企业等规模较小的生产经营单位，应当每年向从业人员通报安全生产工作情况；

　　(八)组织制定并实施生产安全事故应急救援预案；

　　(九)及时、如实报告生产安全事故。

　　第五条　生产经营单位分管安全生产工作的负责人或者安全总监协助主要负责人履行安全生产职责，其他分管负责人对分管业务范围内的安全生产工作负责。

　　安全总监的具体办法，由市应急管理部门会同国有资产管理部门和有关行业管理部门制定。

　　第六条　生产经营单位的安全生产责任制应当明确主要负责人、其他负责人、各职能部门负责人、车间和班组负责人、其他从业人员等全体人员的安全生产责任范围和考核标准等内容。

　　生产经营单位应当每年对安全生产责任制落实情况进行考核，考核结果作为安全生产奖励和惩罚的依据。

　　第七条　生产经营单位的主要负责人应当组织制定下列安全生产规章制度：

　　(一)安全生产教育和培训制度；

　　(二)安全生产检查制度；

　　(三)生产安全事故隐患排查和治理制度；

　　(四)具有较大危险因素的生产经营场所、设备和设施的安全管理制度；

　　(五)安全生产资金投入或者安全生产费用提取、使用和管理制度；

　　(六)危险作业管理制度；

　　(七)特种作业人员管理制度；

　　(八)劳动防护用品配备和使用制度；

　　(九)安全生产奖励和惩罚制度；

　　(十)生产安全事故报告和调查处理制度；

　　(十一)法律、法规、规章规定的其他安全生产制度。

　　第八条　生产经营单位应当依照法律、法规、规章和国家标准、行业标准，结合工艺流程、技术设备特点以及原辅料危险性等情况，制定安全操作规程。

　　安全操作规程应当覆盖本单位生产经营活动的全过程。

　　安全操作规程应当明确安全操作要求、作业环境要求、作业防护要求、禁止事项、紧急情况现场处置措施等内容。

　　第九条　生产经营单位应当履行下列安全生产资金投入的责任：

　　(一)保证具备安全生产条件所必需的资金投入；

　　(二)安排用于配备劳动防护用品、进行安全生产教育和培训的经费；

　　(三)有关生产经营单位应当按照国家规定提取和使用安全生产费用，专门用于改善安全生产条件。

　　第十条　本市按照国家规定建立安全生产责任保险制度。矿山、金属冶炼、建筑施工、道路运输、危险物品、烟花爆竹、民用爆炸物品等生产经营单位，应当投保安全生产责任保险。鼓励其他生产经营单位投保安全生产责任保险。

　　安全生产责任保险的具体办法，由市应急管理部门会同有关部门制定。

　　第十一条　矿山、金属冶炼、建筑施工、道路运输、危险物品的生产经营单位，应当按照下列规定设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员，但国家另有规定的除外：

　　(一)从业人员总数超过100人的，应当设置安全生产管理机构，按照不少于从业人员总数1%的比例配备专职安全生产管理人员，且最低不得少于3人；

　　(二)从业人员总数在100人以下的，应当配备专职安全生产管理人员。

　　第十二条　本规定第十一条规定以外的生产经营单位，应当按照下列规定设置安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员：

　　(一)从业人员总数超过300人的，应当设置安全生产管理机构，按照不少于从业人员总数0.5%的比例配备专职安全生产管理人员，且最低不得少于3人；

　　(二)从业人员总数超过100人且在300人以下的，应当配备不少于2人的专职安全生产管理人员；

　　(三)从业人员总数在100人以下的，应当配备专职或者兼职安全生产管理人员，或者委托依法设立的安全生产技术、管理服务机构提供安全生产管理服务。

　　第十三条　生产经营单位使用被派遣劳动者的，应当将被派遣劳动者纳入本单位从业人员统一管理，被派遣劳动者的数量计入本单位从业人员总数。

　　第十四条　矿山、金属冶炼、危险物品的生产经营单位配备的安全生产管理人员中，具有相应类别的注册安全工程师的数量，不得少于安全生产管理人员总数的15%，且最低不得少于1人。

　　鼓励其他生产经营单位聘用注册安全工程师从事安全生产管理工作。

　　第十五条　生产经营单位的安全生产管理机构或者安全生产管理人员履行下列职责：

　　(一)组织或者参与拟订安全生产规章制度、操作规程和生产安全事故应急救援预案；

　　(二)组织或者参与安全生产教育和培训，如实记录安全生产教育和培训情况；

　　(三)督促落实重大危险源的安全管理措施；

　　(四)组织或者参与应急救援演练；

　　(五)检查安全生产状况，及时排查事故隐患，提出改进安全生产管理的建议；

　　(六)制止和纠正违章指挥、强令冒险作业、违反操作规程的行为；

　　(七)督促落实安全生产整改措施；

　　(八)督促本单位其他机构和人员履行安全生产职责，组织或者参与安全生产考核，提出奖惩意见；

　　(九)依法组织或者参与生产安全事故调查处理。

　　第十六条　生产经营单位的主要负责人和安全生产管理人员应当具备与所从事的生产经营活动相适应的安全生产知识和管理能力。

　　第十七条　生产经营单位应当履行下列安全生产教育和培训的责任：

　　(一)对从业人员进行安全生产教育和培训，保证从业人员具备必要的安全生产知识，熟悉有关安全生产规章制度和安全操作规程，掌握本岗位安全操作技能，了解事故应急处理措施，知悉自身在安全生产方面的权利和义务；

　　(二)对新招用、换岗、离岗6个月以上的人员，以及采用新工艺、新技术、新材料或者使用新设备的人员，进行安全生产教育和培训；

　　(三)教育和培训的内容和学时，符合法律、法规、规章的规定；

　　(四)未经安全生产教育和培训合格的人员，不得安排上岗作业；

　　(五)建立安全生产教育和培训档案，如实记录教育和培训的时间、内容、参加人员以及考核结果等情况。

　　第十八条　生产经营单位的安全生产教育和培训档案应当包括下列内容：

　　(一)教育和培训的内容或者影像资料；

　　(二)教育和培训的签到表和培训学时记录；

　　(三)考试试卷或者从业人员本人签名的考核记录。

　　小型或者微型企业等规模较小的生产经营单位的安全生产教育和培训档案，应当至少包括本条第一款第一项规定的内容。

　　第十九条　生产经营单位进行特种作业活动，应当使用取得相应资格的特种作业人员。

　　生产经营单位应当核实特种作业人员的操作资格，按照准许的作业类别和操作项目安排特种作业人员上岗作业。

　　第二十条　生产经营单位应当履行下列场所和设备设施的安全责任：

　　(一)不得使用违法建(构)筑物从事生产经营活动；

　　(二)不得擅自变更规划许可确定的场所使用功能，危及生产安全；

　　(三)不得占用、堵塞、封闭疏散通道、安全出口或者埋压、圈占、遮挡消火栓；

　　(四)不得违反规定存放易燃易爆物品、危险物品、放射性物品等物品；

　　(五)生产、经营、储存、使用危险物品的车间、商店、仓库不得与员工宿舍设置在同一座建筑物内；

　　(六)不得使用国家和本市明令淘汰的危及生产安全的设备及工艺；

　　(七)不得违反法律、法规、规章和国家标准、行业标准的其他禁止性规定和要求。

　　第二十一条　生产经营单位设备设施的安装、运行和管理，应当符合国家标准或者行业标准，定期维护、保养和检修，保证设备设施的正常运转。

　　存在较大危险因素设备设施的安全防护装置，应当符合国家标准或者行业标准，不得违反规定拆除或者停止使用。

　　第二十二条　生产经营单位应当在存在较大危险因素的生产经营场所或者设备设施上设置明显的安全警示标志。安全警示标志应当符合国家标准或者行业标准。

　　第二十三条　生产经营单位作出下列涉及安全生产的经营决策，应当听取安全生产管理机构或者安全生产管理人员的意见：

　　(一)安全生产投入计划；

　　(二)生产经营布局调整方案；

　　(三)存在较大危险因素设备设施的更新、改造计划；

　　(四)采用新工艺、新流程、新材料的计划；

　　(五)生产经营场所、项目、设备设施的发包或者出租计划等。

　　第二十四条　生产经营单位应当向从业人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施。

　　第二十五条　生产经营单位进行爆破、吊装、挖掘、悬吊、建设工程拆除、油罐清洗等危险作业，以及在有限空间内作业、动火作业、高处作业、带电作业、临近高压输电线路作业，应当遵守下列规定：

　　(一)制定作业方案，按照本单位内部批准权限审批；

　　(二)落实安全交底，向作业人员详细说明作业内容、主要危险因素、作业安全要求和应急措施等内容；

　　(三)安排专门人员进行现场管理，确认现场作业条件、作业人员上岗资格、身体状况符合安全作业要求，监督作业人员遵守操作规程，落实安全措施；

　　(四)配备与现场作业活动相适应的劳动防护用品，以及相应的安全警示标志、安全防护设备、应急救援装备；

　　(五)发现直接危及人身安全的紧急情况，立即采取应急措施，停止作业或者撤出作业人员。

　　第二十六条　有下列情形之一的，生产经营单位应当签订安全生产管理协议，或者在有关合同中明确各自的安全生产管理职责：

　　(一)发包或者出租生产经营项目、场所、设备的；

　　(二)两个以上生产经营单位在同一作业区域内进行生产经营活动，可能危及对方生产安全的；

　　(三)委托其他生产经营单位从事本规定第二十五条规定所列作业的。

　　第二十七条　安全生产管理协议应当包括下列内容：

　　(一)双方安全生产职责、各自管理的区域范围；

　　(二)作业场所、作业人员、设备设施的安全生产管理责任；

　　(三)双方有关安全生产的权利和义务；

　　(四)生产安全事故报告和应急救援责任。

　　第二十八条　生产经营单位应当定期为从业人员无偿提供和更新符合国家标准或者行业标准的劳动防护用品，督促、教育从业人员正确佩戴、使用，并如实记录购买和发放劳动防护用品的情况。

　　劳动防护用品不得以货币或者其他物品替代。

　　第二十九条　生产经营单位应当定期对作业场所、工艺、设备和岗位进行危害辨识，开展风险评估，确定风险等级，采取相应的风险管控措施；按照国家和本市有关规定开展生产安全事故隐患排查治理；发现直接危及人身安全的紧急情况，现场负责人有权停止作业、撤离人员。

　　小型或者微型企业等规模较小的生产经营单位，应当至少排查治理用火、用电、用气等方面的生产安全事故隐患。

　　第三十条　生产经营单位应当履行下列生产安全事故应急救援的责任：

　　(一)制定生产安全事故应急救援预案，并与所在地的区政府组织制定的生产安全事故应急救援预案相衔接；

　　(二)每年至少组织一次应急救援演练；

　　(三)配备必要的应急救援人员；

　　(四)发生生产安全事故后，迅速采取有效措施，组织抢救，防止事故扩大，减少人员伤亡和财产损失。

　　小型或者微型企业等规模较小的生产经营单位，可以不制定生产安全事故应急救援预案，但应当编制现场处置方案，指定兼职的应急救援人员，并可以与邻近的应急救援队伍签订应急救援协议。

　　第三十一条　危险物品的生产、经营、储存单位以及矿山、金属冶炼、城市轨道交通运营、建筑施工单位，应当建立应急救援组织，配备应急救援人员和必要的应急救援器材、设备设施和物资，并进行经常性维护、保养，保证正常运行。

　　第三十二条　市和区应急管理、经济信息化、公安、规划自然资源、住房城乡建设、城市管理、交通、水务、市场监管、园林绿化和农业农村等负有安全生产监督管理职责的部门(以下统称负有安全生产监督管理职责的部门)在各自职责范围内，对相关行业、领域的生产经营单位履行安全生产主体责任的情况实施监督管理。

　　其他政府部门按照法律、法规、规章和市政府确定的职责，对相关行业、领域的生产经营单位履行安全生产主体责任的情况实施管理。

　　第三十三条　负有安全生产监督管理职责的部门应当对下列生产经营单位进行重点监督检查：

　　(一)近三年内发生过生产安全事故的；

　　(二)近两年内受到过安全生产行政处罚的；

　　(三)上一年被举报投诉存在生产安全事故隐患，经查证属实的。

　　第三十四条　生产经营单位的主要负责人未履行本规定第四条规定的安全生产管理职责，或者未组织制定本规定第七条规定所列安全生产规章制度之一的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正；拒不改正的，责令停产停业整顿，并处2万元以上5万元以下罚款。

　　生产经营单位的主要负责人有前款违法行为，导致发生生产安全事故的，依法给予撤职处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　生产经营单位的主要负责人依照前款规定受刑事处罚或者撤职处分的，自刑罚执行完毕或者受处分之日起，5年内不得担任任何生产经营单位的主要负责人；对重大、特别重大生产安全事故负有责任的，终身不得担任本行业生产经营单位的主要负责人。

　　第三十五条　违反本规定第九条规定，生产经营单位未履行安全生产资金投入责任，致使生产经营单位不具备安全生产条件的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正，提供必需的资金；拒不改正的，责令停产停业整顿。

　　有前款违法行为，导致发生生产安全事故的，对生产经营单位的主要负责人依法给予撤职处分，由负有安全生产监督管理职责的部门对个人经营的投资人处2万元以上20万元以下罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　第三十六条　违反本规定第十一条或者第十二条规定，生产经营单位未按照规定设置安全生产管理机构或者配备安全生产管理人员的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正，可以处5万元以下罚款；拒不改正的，责令停产停业整顿，并处5万元以上10万元以下罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上2万元以下罚款。

　　第三十七条　违反本规定第十四条第一款规定，生产经营单位未按照规定配备注册安全工程师的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正，可以处5000元以上2万元以下罚款。

　　第三十八条　违反本规定第十五条规定，生产经营单位的安全生产管理人员未履行安全生产管理职责的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正；导致发生生产安全事故的，暂停或者撤销其与安全生产有关的资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　第三十九条　违反本规定第十七条规定，生产经营单位未履行安全生产教育和培训责任的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正；拒不改正的，责令停产停业整顿，可以处2万元以下罚款。

　　第四十条　违反本规定第十八条规定，生产经营单位未建立或者健全安全生产教育和培训档案的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正，可以处1000元以上1万元以下罚款。

　　第四十一条　违反本规定第十九条规定，生产经营单位使用未取得相应资格的特种作业人员，或者特种作业人员未按照准许的作业类别和操作项目作业的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正，可以处5万元以下罚款；拒不改正的，责令停产停业整顿，并处5万元以上10万元以下罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上2万元以下罚款。

　　第四十二条　违反本规定第二十条第一项至第六项规定之一，不具备安全生产条件的，由负有安全生产监督管理职责的部门依法责令停产停业整顿；经停产停业整顿仍不具备安全生产条件的，予以关闭；有关部门应当依法吊销其有关证照。

　　第四十三条　违反本规定第二十一条第二款规定，拆除或者停止使用安全防护装置的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正，处5000元以上5万元以下罚款。

　　第四十四条　违反本规定第二十二条规定，生产经营单位未在存在较大危险因素的生产经营场所或者设备设施上设置明显的安全警示标志的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正，可以处5万元以下罚款；拒不改正的，处5万元以上20万元以下罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上2万元以下罚款；情节严重的，责令停产停业整顿；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

　　第四十五条　违反本规定第二十四条规定，生产经营单位未向从业人员如实告知作业场所和工作岗位存在的危险因素、防范措施以及事故应急措施的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正，可以处5万元以下罚款；拒不改正的，责令停产停业整顿，并处5万元以上10万元以下罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员处1万元以上2万元以下罚款。

　　第四十六条　违反本规定第二十五条规定，生产经营单位未遵守作业规定之一的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正；拒不改正的，责令停产停业整顿，可以处2万元以上10万元以下罚款。

　　第四十七条　违反本规定第二十六条规定，生产经营单位未签订安全生产管理协议，或者未在有关合同中明确各自的安全生产管理职责的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正，可以处5万元以下罚款，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处1万元以下罚款；拒不改正的，责令停产停业整顿。

　　第四十八条　违反本规定第二十八条规定，生产经营单位未提供劳动防护用品的，或者未提供符合规定要求的劳动防护用品的，或者以货币、其他物品替代的，由负有安全生产监督管理职责的部门责令改正；拒不改正的，责令停产停业整顿，可以处5万元以下罚款。

　　第四十九条　负有安全生产监督管理职责的部门责令生产经营单位改正违反本规定的行为的，生产经营单位在未改正前不得安排从业人员从事相关作业；仍然安排从业人员从事相关作业的，从业人员有权拒绝，生产经营单位不得因此降低从业人员工资、福利等待遇或者解除与其订立的劳动合同。

　　第五十条　对未履行安全生产主体责任的生产经营单位，除依法实施行政处罚外，负有安全生产监督管理职责的部门可以对生产经营单位的主要负责人进行约谈和教育培训，并依法公示生产经营单位或者生产经营单位的主要负责人的行政处罚信息。

　　第五十一条　负有安全生产监督管理职责的部门应当将生产经营单位受到行政处罚或者行政强制的信息，共享到本市公共信用信息平台，并可以向社会公布。有关政府部门可以根据本市公共信用信息管理规定，对生产经营单位采取惩戒措施。

　　第五十二条　生产经营单位或者生产经营单位的主要负责人受到罚款处理后逾期不缴纳的，负有安全生产监督管理职责的部门可以每日按照罚款数额的3%加处罚款。

　　生产经营单位或者生产经营单位的主要负责人在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不缴纳罚款的，负有安全生产监督管理职责的部门可以依法申请人民法院强制执行。

　　第五十三条　人民法院依法作出执行裁定、发出执行通知，当事人仍不履行义务的，人民法院依法发出限制消费令；当事人有履行能力而拒不履行义务或者违反限制消费令的，人民法院按照规定将其纳入失信被执行人名单。有关政府部门可以对当事人依法采取惩戒措施。

　　第五十四条　本规定所称的小型或者微型企业，按照国家有关中小企业划型标准执行。

　　第五十五条　本规定自2019年7月15日起施行。
中国(北京)跨境电子商务综合试验区实施方案

　　为深入贯彻落实《国务院关于同意在北京等22个城市设立跨境电子商务综合试验区的批复》(国函〔2018〕93号)精神，全面推进中国(北京)跨境电子商务综合试验区建设，进一步提升首都开放型经济发展水平，制定本实施方案。

　　一、总体要求

　　(一)指导思想

　　全面深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实习近平总书记对北京重要讲话精神，牢固树立新发展理念，牢牢把握首都城市战略定位，充分发挥服务业扩大开放综合试点作用，积极探索适应跨境电子商务发展的体制机制，不断完善促进跨境电子商务发展的服务体系，逐步形成一套引领跨境电子商务发展的规则标准，加快跨境电子商务新业态新模式发展，培育经济发展新动能，更好满足人民日益增长的美好生活需要。

　　(二)基本原则

　　坚持创新引领。实施创新驱动发展战略，深入推进跨境电子商务制度创新、管理创新、服务创新、技术创新和模式创新，着力在技术标准、业务流程、监管模式和信息化建设等方面先行先试，为推动跨境电子商务健康发展探索新经验、新方法。

　　坚持开放合作。遵循共商共建共享原则，统筹利用好国际国内两个市场、两种资源，不断拓展跨境电子商务应用广度和深度，积极参与国际经济分工合作，促进生产和创新要素全球流动、高效配置，推动国际贸易自由化、便利化。

　　坚持协同发展。加强部门协作、政企联动、产业协同，不断完善跨境电子商务产业链、生态链、服务链，促进跨境电子商务线上线下良性互动、内外贸易有机融合、货物贸易和服务贸易协调发展。

　　坚持优进优出。充分发挥跨境电子商务在线化、数字化和扁平化优势，扩大中高端消费品进口，加快北京产品和服务走出去步伐，大力培育以技术、标准、质量、服务、品牌为核心的对外贸易新优势。

　　(三)建设目标

　　力争通过5年左右的实践探索，将中国(北京)跨境电子商务综合试验区建设成为跨境电子商务监管服务高效便利、新技术新模式新业态加速发展、产业链生态链服务链更加完整、消费规模和引领力全球领先，立足京津冀、服务全国、辐射全球的跨境电子商务服务枢纽、创新枢纽、产业枢纽、消费枢纽。累计培育100家跨境电子商务综合服务企业，建设100个跨境电子商务海外仓及保税仓，建成100个跨境电子商务体验店，打造20个跨境电子商务产业园，跨境电子商务进出口额占外贸进出口额比重达20%以上。

　　(四)总体布局

　　落实《北京城市总体规划(2016年—2035年)》，坚持科学布局、整体推进，打造“一体两翼多点全平台”的产业布局。

　　一体：在全市范围内统筹规划和推进中国(北京)跨境电子商务综合试验区建设，突出综合改革试验，加强政策集成创新，促进跨境电子商务行业整体发展。

　　两翼：发挥北京首都国际机场和北京大兴国际机场的航空运输优势，加快国际航空枢纽建设，打造便捷高效的跨境电子商务口岸和贸易通道，助力跨境电子商务加速发展。

　　多点：进一步优化跨境电子商务监管场所和产业园布局及功能，完善跨境电子商务服务支撑体系，为跨境电子商务营造良好发展环境。

　　全平台：完善跨境电子商务线上线下服务平台，培育壮大跨境电子商务综合服务企业、物流服务企业、金融服务企业等市场主体，为跨境电子商务企业提供一站式服务。

　　二、主要任务

　　(一)完善跨境电子商务线上线下服务平台

　　1.完善跨境电子商务线上综合服务平台。在跨境电子商务公共信息平台基础上建设线上综合服务平台，为跨境电子商务各类市场主体提供综合服务，并实现监管部门间信息互换、监管互认、执法互助。推动跨境电子商务各类市场主体与线上综合服务平台进行数据对接，推进税务、外汇管理、市场监管、经济和信息化等部门开放数据接口，实现数据互联互通。积极打造基于线上综合服务平台的大数据中枢，在保障数据安全的前提下，开发大数据服务产品，实现数据有序流动和按需共享。(责任单位：市商务局、市发展改革委、北京海关、市税务局、北京外汇管理部、市市场监管局、市经济和信息化局、市邮政局)

　　2.完善跨境电子商务线下综合园区平台。培育发展跨境电子商务产业园，形成布局合理、运行高效、要素融合、管理科学的跨境电子商务发展体系。创新园区运营机制，完善园区服务体系，为入园企业提供通关、物流、金融、工商注册、创业孵化等一站式综合服务。加快园区特色化发展，支持口岸功能型园区积极拓展仓储物流、检验检测、国际结算等服务功能，引导创新孵化型园区积极拓展培训、投融资、创新创业等服务功能。加强与津冀联动，促进园区间资源共享、优势互补，共同打造跨境电子商务产业发展集群。(责任单位：市商务局、北京海关、人民银行营业管理部、市金融监管局、市市场监管局、市人力资源社会保障局、市邮政局、北京天竺综合保税区管委会)

　　(二)强化跨境电子商务技术和服务创新

　　3.发展跨境电子商务新技术新模式。加大政策和资金支持力度，鼓励跨境电子商务新技术新模式创新应用。支持运用大数据、物联网、虚拟现实等信息技术，精准分析消费者需求，提升消费体验。鼓励运用人工智能、区块链等信息技术，提升跨境移动支付的便捷性和安全性。探索利用大数据、云计算等信息技术，实现跨境电子商务进出口商品自动归类。支持发展线上线下相结合的跨境体验消费，探索保税免税一体化运营模式。(责任单位：市商务局、市科委、市经济和信息化局、市财政局、北京海关、市税务局、北京天竺综合保税区管委会)

　　4.促进跨境电子商务服务升级。积极引进培育跨境电子商务平台、产业链龙头企业，以及数字营销、知识产权、法律、金融、认证咨询等服务机构，为跨境电子商务企业提供综合服务。搭建传统企业与跨境电子商务服务企业合作对接平台，支持传统企业运用信息技术优化整合供应链、贸易链、价值链，加快转型升级。建立跨境电子商务出口品牌培育、发展和保护机制，支持企业创新运用数字营销方式开展品牌海外推广，加强知识产权保护，提升市场竞争力。(责任单位：市商务局、市市场监管局、市税务局、北京海关、北京外汇管理部、市金融监管局、市财政局、市经济和信息化局、市国资委、市知识产权局)

　　(三)完善跨境电子商务监管机制

　　5.探索跨境电子商务监管政策创新。加快推进跨境电子商务网购保税进口业务，允许跨境电子商务企业将网购保税商品凭保出区并在线下体验店展示交易。在海关特殊监管区采用“入区退税、分送集报”方式开展跨境电子商务B2B2C(企业—企业—消费者)保税出口业务。探索将跨境电子商务零售进口超限额商品转为一般贸易进口。探索推进跨境电子商务境内外检验和认证官方机构间及同第三方机构间的标准互认。探索利用跨境电子商务模式进口医药产品。(责任单位：市商务局、北京海关、市税务局、市市场监管局、市发展改革委、北京天竺综合保税区管委会、北京经济技术开发区管委会)

　　6.优化跨境电子商务监管流程。优化跨境电子商务网购保税进口业务监管流程，实施“提前申报备案、入区集中检疫、保税仓储分拨、出区分批核销、质量安全追溯”的监管模式。简化跨境电子商务零售出口商品归类，实施“简化申报、清单核放、清单统计”的监管模式。完善跨境电子商务B2C(企业—消费者)交易订单、支付单、物流单“三单”数据格式标准。研究制订跨境电子商务B2B(企业—企业)业务认定标准，完善业务操作和海关申报流程，实现通关作业无纸化。将风险分析应用于跨境电子商务监管，对低风险商品自动放行，并加强海关稽查后续监管。(责任单位：北京海关、市商务局、北京天竺综合保税区管委会、北京经济技术开发区管委会)

　　(四)完善跨境电子商务税收机制

　　7.完善跨境电子商务税收政策。对符合条件的跨境电子商务零售出口实施增值税、消费税“无票免税”政策。对不具备查账征收条件的跨境电子商务企业，按规定以核定征收方式征收企业所得税。对纳入线上综合服务平台、信用良好的跨境电子商务企业，适当调整出口企业分类管理类别，进一步缩短企业退税时间。推行出口退税无纸化管理，实现出口退税申报、审核审批、退库全流程无纸化操作。(责任单位：市税务局、北京海关、市商务局)

　　(五)完善跨境电子商务金融服务机制

　　8.便利跨境电子商务外汇收支。支持支付机构在合规基础上创新跨境支付结算产品，为跨境电子商务企业集中办理跨境外汇收支和结售汇业务。积极争取国家相关部门支持，在综合考虑业务需求、风险控制的基础上，逐步扩大支付机构跨境外汇支付业务范围与交易金额。支持个人对外贸易经营者在线上综合服务平台备案后开立外汇结算账户，允许实现“三单合一”的跨境电子商务真实交易自行收结汇。推动银行机构与线上综合服务平台联网，实现网上结算。积极探索跨境电子商务B2B2C收汇模式，建立通过海外仓出口的跨境电子商务企业便利化收汇通道。(责任单位：北京外汇管理部、市商务局)

　　9.推进跨境电子商务金融创新。鼓励跨境电子商务活动中使用人民币计价结算。鼓励银行机构、支付机构、第三方电子商务平台和外贸综合服务企业为跨境电子商务企业提供资金清算、出口信用保险、供应链金融等多种形式的金融服务。支持符合条件的跨境电子商务企业在宏观审慎管理框架下开展人民币境外借款业务。探索引入市场化担保方式，创新跨境电子商务担保融资模式。探索建立跨境电子商务信用保障资金池，提高企业风险防范能力。(责任单位：人民银行营业管理部、市金融监管局、市商务局)

　　(六)建立跨境电子商务智能物流体系

　　10.强化跨境电子商务口岸服务功能。结合北京大兴国际机场建设运营，通过新增航线、新设监管场所等方式，拓展跨境电子商务物流通道。突出北京空港口岸优势，发挥直购与保税备货双通道作用，提高跨境电子商务物流通关服务能力。增强公路口岸服务功能，扩大口岸业务范围，探索开展多式联运业务。完善京津联动工作机制，协调推动天津港全面优化港口作业和通关业务流程，打造北京海运货物进出口快捷通道。(责任单位：市商务局、市发展改革委、北京海关、市邮政局、北京天竺综合保税区管委会、首都机场集团公司)

　　11.提升跨境电子商务物流支撑能力。支持物流企业加大信息化改造力度，建设智能物流信息平台，提高物流服务智能化水平。发展专业化、集约化、精益化现代物流，积极培育规模化第三方物流企业，鼓励有条件的企业向提供一体化解决方案和供应链集成服务的第四方物流发展。支持物流企业建设运营海外仓，发展集线上交易、线下仓储、分拨、推广、产品展示与售后服务等功能于一体的跨境电子商务国内直营中心和海外运营中心，提升跨境物流服务水平。完善跨境邮件申报系统，规范邮政渠道跨境电子商务申报。优化国际铁路运邮作业流程，推动国际邮件铁路运输常态化。采取多式联运、直达专线、总包直封等方式，缩短国际邮政业务寄递时限。(责任单位：市商务局、市邮政局、北京海关、中国铁路北京局集团有限公司、北京天竺综合保税区管委会)

　　(七)建立跨境电子商务信用保障体系

　　12.完善跨境电子商务信用体系。完善跨境电子商务信用评价机制，探索对跨境电子商务企业的信用分类监管。将AEO(经认证的经营者)信用等级评价引入跨境电子商务领域，对评级较高的企业实行低查验率、保证金优惠等政策。加快建设跨境电子商务商品追溯系统，实现跨境电子商务全程透明化、商品可追溯，打造可信交易环境。发挥行业组织自律作用，鼓励建立以跨境电子商务平台为中心的行业自律体系。(责任单位：市商务局、市市场监管局、市经济和信息化局、北京海关、市税务局、北京外汇管理部)

　　13.完善跨境电子商务纠纷解决机制。充分发挥消费者协会作用，提高跨境电子商务消费争议和解率。依托北京互联网法院，依法审理涉及跨境电子商务交易合同、电子支付、知识产权等案件，加快建立网上投诉、网上协商、网上调解、网上仲裁等纠纷处置模式，推动形成跨境电子商务维权体系。(责任单位：市商务局、市市场监管局、北京互联网法院)

　　(八)建立跨境电子商务统计监测体系

　　14.创新跨境电子商务统计方法。探索建立以跨境电子商务平台交易情况、口岸申报清单等为依据，市场主体全样本调查为基础，跨境电子商务平台数据、监管部门数据和抽样调查数据相互印证，涵盖各类跨境电子商务交易模式的统计机制。建设覆盖全产业链、智能化的跨境电子商务统计数据收集、汇总、分析信息系统。逐步建立一套多层面、多维度反映跨境电子商务运行状况的综合指数体系。(责任单位：市商务局、北京海关、市经济和信息化局)

　　(九)建立跨境电子商务国际合作体系

　　15.加强跨境电子商务国际合作交流。积极研究探索符合现代国际贸易发展特点、适应和引领全球跨境电子商务未来发展的体制机制和规则体系，主动参与制订跨境电子商务国际规则。支持跨境电子商务行业协会、产业联盟等深化与相关国际组织和境外商会、协会合作交流。积极组织跨境电子商务国际峰会、合作论坛，推进跨境电子商务产业国际合作。依托中国(北京)国际服务贸易交易会、中国电子商务大会等平台，进一步扩大跨境电子商务国际影响力。加快布局跨境电子商务境外服务中心，搭建跨境电子商务采购、制造、营销和服务网络。(责任单位：市商务局、北京海关)

　　(十)建立跨境电子商务人才培养体系

　　16.创新跨境电子商务人才培养和引进机制。推动跨境电子商务企业与高等学校、科研机构合作，开展人才联合培养。支持行业龙头企业与本市职业院校共建跨境电子商务工程师学院，建立集人才培育、技术创新、社会服务于一体的产教共同体。积极引进跨境电子商务优秀人才，并落实相关人才政策待遇。充分发挥人才中介机构作用，构建专业化、国际化的跨境电子商务人才服务体系。(责任单位：市商务局、市人力资源社会保障局、市人才工作局、市教委、市科委、市税务局)

　　三、保障措施

　　(一)完善工作机制。建立由市商务局牵头，市有关部门和单位参与的中国(北京)跨境电子商务综合试验区建设工作联席会议制度，加强宏观指导、统筹协调和督促推动，及时研究协调解决试验区建设中的重大问题。

　　(二)抓好组织实施。加强部门协同和市区联动，有力有序有效推进中国(北京)跨境电子商务综合试验区建设发展。对涉及多个部门的工作，牵头部门要加强协调，其他部门要积极支持配合，形成工作合力，确保各项任务落实到位。

　　(三)加大政策支持。积极争取国家相关部门的支持，推动国家有关改革试验政策在京先行先试。统筹利用商业、外经贸发展资金，加大对跨境电子商务创新发展支持力度。抓紧研究制定本市制度创新清单，加快推进创新举措落地，确保取得实效。

　　(四)营造良好环境。持续优化营商环境，大力提升跨境贸易便利化水平，为跨境电子商务各类市场主体提供优质便利服务。充分利用报纸、广播、电视、网络、手机客户端等载体，加强政策宣传引导，营造促进跨境电子商务发展的良好氛围。
北京市投资项目在线审批监管平台运行管理实施办法

第一章　总　则

　　第一条　为加强北京市投资项目在线审批监管平台(以下简称在线平台)建设、应用和管理，根据《全国投资项目在线审批监管平台运行管理暂行办法》(国家发展和改革委员会令第3号)等有关法规文件精神，制定本办法。

　　第二条　在线平台是指依托市政务服务中心在互联网和政务外网上建设的固定资产投资项目(以下简称项目)综合管理服务平台。

　　市、区政府部门应当通过在线平台实现项目网上申报、并联审批、信息公开、协同监管，不断优化办事流程，提高服务水平，并加强事中事后监管，主动接受社会监督。

　　第三条　在线平台适用于各类项目建设实施全过程的审批、监管和服务，包括行政许可、政府内部审批、备案、评估评审、技术审查，项目实施情况监测，以及政策法规、规划咨询服务等。涉密项目及信息不得通过在线平台办理和传递。

　　第四条　在线平台由互联网门户网站和政务外网审批监管系统构成。互联网门户网站是项目单位和社会公众网上申报、查询办理情况的统一窗口，提供办事指南、中介服务、政策信息等服务指引；审批监管系统是联接市、区政府部门相关信息系统开展并联审批、项目监管、数据分析的工作平台。

第二章　体系架构

　　第五条　在线平台工作体系由综合管理部门、应用管理部门、建设运维部门共同组成。

　　第六条　北京市政务服务管理办公室是在线平台的市级综合管理部门，负责统筹协调推进在线平台建设、应用、规范运行，研究制定相关管理制度、业务规则和标准规范并督促落实，开展绩效管理，指导协调各区开展在线平台运行管理工作。各区政务服务管理机构是在线平台的区级综合管理部门，负责本区在线平台的政策制定、规范应用、绩效管理和督促检查等工作。

　　第七条　本市具有项目审批和监管职能的市、区部门是在线平台的应用管理部门，负责通过在线平台履行法律法规规定的相应审批和监管职能，制定内部工作规则，编制和公开办事指南；及时共享相关事项办理信息；为企业提供相关咨询服务；建设完善本部门与审批监管相关的业务系统；督促项目单位通过在线平台及时报送项目开工、建设进度、竣工等信息。市级应用管理部门要统筹本行业业务规则，并指导区级应用管理部门通过在线平台办理业务。

　　第八条　北京市经济信息中心是在线平台的建设运维部门，负责在线平台建设、运行维护和数据管理，按照应用管理部门有关业务需求完善在线平台功能；制定运行维护细则、安全保障方案和安全防护策略，确保在线平台安全稳定运行；加强数据采集、处理、存储和应用，提高数据质量；对市、区应用管理部门及其技术支持服务单位开展技术指导和培训。

第三章　项目代码

　　第九条　各类项目实行统一代码制度。本市项目代码和国家编码是项目整个建设周期的身份标识。项目办理信息、监管(处罚)信息，以及工程实施过程中的重要信息，统一关联至本市项目代码和国家编码。

　　第十条　赋码部门按照本市有关赋码规则对本市项目赋予项目代码。在线平台按照国家有关要求对项目生成一个国家编码。赋码部门要将项目代码与国家编码进行对应关联。

　　第十一条　项目延期或调整的，项目代码和国家编码保持不变；项目发生重大变化，需要重新审批、核准、备案的，要重新赋码。

　　第十二条　应用管理部门要强化项目代码和国家编码应用，审批文件、项目招标投标、信息公开等涉及使用项目名称时，应当同时标注项目代码；对尚未取得项目代码的，要标注国家编码。应用管理部门办理项目相关审批服务事项、下达资金等，要首先核验项目代码；对尚未取得项目代码的，要核验国家编码。

第四章　运行流程

　　第十三条　项目单位在线申报，获取项目国家编码。各应用管理部门依责办理，优化服务。在线平台要强化技术保障，支持有关业务实现全程网上办理。项目单位在审批服务事项办结后，要按有关规定及时报送项目实施情况。

　　(一)项目申报。项目单位通过在线平台填报项目信息，生成项目单，获取项目国家编码。项目单位根据在线平台所公开的办事指南，真实完整准确填报项目信息，并承诺所填报信息内容真实、合法、有效。项目发生变更、中止时，项目单位通过在线平台提出相应申请。

　　(二)项目受理。应用管理部门应当依据有关法律法规受理审批服务事项申请，接收申报材料应当核验项目代码；尚未取得项目代码的，应当核验项目单及国家编码。对未通过项目代码或国家编码核验的，应用管理部门不得受理并告知项目单位。应用管理部门受理后，在线平台开始计时。

　　(三)项目办理。应用管理部门应当依据有关法律法规办理审批服务事项，依托在线平台完成收件、受理、办理、办结等业务操作，并告知项目单位。

　　(四)事项办结。项目审批服务事项办结后，应用管理部门应当及时将办结意见及相关审批文件的有关信息交换至在线平台。项目审批结果文件上要印制本市项目代码标识；尚未取得项目代码的，要印制国家编码标识。

　　(五)项目实施情况监测。项目审批服务事项办结后，应用管理部门要定期监测项目实施情况，对发现的问题要及时督促有关单位整改。

　　第十四条　在线平台根据应用管理部门相关事项办理时限要求进行计时，并根据实际进度进行自动提示。不纳入审批事项办理时限的相关环节，在线平台根据应用管理部门提供的信息调整计时节点。

　　第十五条　应用管理部门在审批过程中需委托中介服务的，中介服务事项及其委托办理过程要纳入在线平台，接受监督。

　　第十六条　在线平台支持市、区各部门纵横协同办理项目审批事项。涉及市、区需要交换的项目及审批事项信息，在线平台要保障实时交换。

　　第十七条　项目审批信息、监管信息、处罚结果等要实时通过在线平台公开。项目单位可凭项目代码或国家编码查询项目办理过程及审批结果。

　　第十八条　建设在线平台项目电子证照库，应用管理部门完成事项审批工作后，要将审批过程中产生的各类批复、证照等同步生成电子文件并实时传送至在线平台，实现电子文件在审批部门间共享。

　　第十九条　应用管理部门原则上要全程使用在线平台开展接件、受理、审批、办结、反馈等工作。对存在特殊情况暂时难以全程使用在线平台的，相关应用管理部门要使用在线平台开展接件、受理、办结、反馈工作，并将本部门审批系统与在线平台实现对接。

　　第二十条　市公共信用信息服务平台、市公共资源交易服务平台、市投资项目动态监测平台、市统一行政审批管理平台、企业经营异常名录系统，以及市、区政府有关部门相关信息系统应当依据法律法规并按照权限与在线平台开展数据共享与交换。

第五章　项目监管

　　第二十一条　建立项目建设进度信息在线平台备案制度。项目开工前，项目单位登录在线平台，通过项目代码报备项目开工基本信息。项目开工后，项目单位在线报备项目建设动态进度基本信息。项目竣工验收后，项目单位在线报备项目竣工基本信息。

　　第二十二条　对按照有关规定纳入公共服务类建设项目投资审批改革试点范围的项目(以下简称试点项目)，有关单位要将试点项目相关信息及时录入在线平台。

　　(一)将试点项目提交集体审议的市级部门、区政府(以下简称牵头部门)，在试点项目经集体审议通过并印发会议纪要后3个工作日内，要将试点项目集体审议的决策信息录入在线平台。

　　(二)市、区发展改革、规划国土、施工许可部门要在建设项目前期工作函、建设项目设计方案审查意见、施工登记意见书办理完成后3个工作日内，将办理信息录入在线平台。

　　(三)项目单位在试点项目开工后5个工作日内，登录在线平台报送试点项目开工信息；在试点项目建设期间，于每月5日前，登录在线平台报送试点项目建设过程信息；在试点项目竣工后5个工作日内，登录在线平台报送试点项目竣工信息。

　　第二十三条　施工许可部门要做好对项目单位向在线平台报送项目建设进度信息的监督检查(试点项目由牵头部门监督检查)。对项目单位不及时报送的，施工许可部门、试点项目牵头部门要及时督促。

　　第二十四条　应用管理部门依托在线平台强化对项目开工前依法依规取得批准、开工后按照批准内容进行建设以及项目单位承诺履行情况等全过程监管，确保项目依法依规建设实施。

　　对项目单位提供虚假信息、违反法律法规擅自开工建设、不按照经批准的内容组织实施、未通过竣工验收擅自投入生产运营的，以及其他违法违规行为，要列入在线平台项目异常信用记录。应用管理部门要对发生异常信用记录的项目单位及时予以提醒或警示。

　　异常信用记录根据违法违规行为的严重程度分为一般异常信用记录和重大异常信用记录。项目单位出现多次一般异常信用记录或一次重大异常信用记录且未按规定整改的，应用管理部门要将项目单位纳入在线平台“黑名单”，并通过在线平台将异常信用记录和“黑名单”信息纳入市公共信用信息服务平台，并向社会公布。

　　第二十五条　综合管理部门会同相关部门要强化对应用管理部门依法履责、信息共享、限时审批等行为的监督检查。

　　(一)综合管理部门要加强对市、区应用管理部门应用在线平台的日常监测，对不按规定应用在线平台的，会同相关部门责令整改。

　　(二)在线平台采取正常绿灯显示、临期黄灯预警、超期红灯警告方式对事项办理进度进行督办，并向相关应用管理部门推送警示信息。市、区应用管理部门要在规定时限内做出审批决定，规定时限内未做出审批决定且无正当理由的，由综合管理部门责令限期整改。

　　(三)应用管理部门要依托在线平台做好信息共享相关工作，及时公开更新办事条件、办理流程、办理时限、审批信息、监管信息、处罚结果、中介服务事项等。对不按要求及时公开共享信息的，由综合管理部门责令限期整改。

第六章　运行保障

　　第二十六条　建设运维部门要建立健全在线平台运行维护管理制度，设置专职岗位，配备专职人员，保障在线平台平稳运行。在线平台升级改造及运行维护所需经费，列入市级财政资金保障范围。

　　第二十七条　在线平台要满足国家信息安全等级保护第三级的有关要求。建设运维部门要实时监控在线平台运行情况，严格实行安全防护策略，制定系统故障应急处理预案，完善数据备份、恢复和容灾机制。

　　第二十八条　在线平台要按照全国在线平台统一制定的数据接口规范和数据交换频率进行对接和数据交换。当全国在线平台对数据规范进行调整时，本市在线平台按要求及时进行相应调整。建设运维部门会同应用管理部门保证数据质量。

第七章　附则

　　第二十九条　市政府各部门、各区政府要根据本办法制订完善本部门、本区的配套管理规则，合力加强管理，保证在线平台平稳运行。

　　第三十条　本办法自印发之日起施行。各区人民政府，市政府各委、办、局，各市属机构：

　　为进一步优化营商环境，推动企业上市发展，现提出以下意见。

　　一、指导思想

　　全面深入学习贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻新发展理念，牢牢把握首都城市战略定位，坚持政府引导、企业主体、市场运作、创新驱动、规范发展的原则，大力支持企业上市发展，引导企业充分利用境内外证券交易平台，做强产业链、做深价值链、做好资本链，提高核心竞争力，推动构建高精尖经济结构，促进高质量发展。

　　二、工作措施

　　(一)建立企业股份制改造绿色通道。优化股份制改造流程，缩短改造周期，降低改造成本，依法协调解决企业股份制改造过程中的土地使用、产权界定等问题。(责任单位：市工商局、市国资委、市财政局、市经济信息化委、市发展改革委、市规划国土委、市住房城乡建设委、市金融局、各区政府)

　　(二)充实上市后备企业资源库。结合本市产业发展方向和区域发展重点，动态筛选符合产业定位、主营业务突出、竞争能力较强、盈利水平较好、具有发展潜力的企业，进一步完善分行业、分层次、分梯队的上市后备企业资源库。(责任单位：市金融局、北京证监局、中关村管委会、市经济信息化委、市国资委、市文资办、市科委、各区政府)

　　(三)加大企业上市培育力度。做好企业上市辅导备案和验收工作，引导拟上市公司建立健全法人治理结构并有效运行，从源头上提高上市公司质量。指导企业借助境内外多层次资本市场，加快推进规范改制、投融资对接、并购重组等。依托交易所上市培育基地开展上市挂牌培训，实施科技、文创企业上市培育“双百工程”。(责任单位：市金融局、北京证监局、中关村管委会、市国资委、市文资办、市科委、各区政府)

　　(四)加强上市资金补贴支持。市级财政给予每家拟上市企业总额不超过300万元的资金补贴，区级财政资金补贴不低于市级标准。对在境内主板、中小板、创业板首发上市的企业分阶段给予补贴。境外直接上市企业的上市资金补贴参照上述规定执行。(责任单位：市财政局、市金融局、各区政府)

　　(五)完善上市挂牌扶持政策体系。出台更有力度、更加精准的上市激励政策，在办公用房、人才引进等方面给予支持。制定支持企业在全国中小企业股份转让系统(新三板)、本市区域股权市场、机构间私募产品报价与服务系统挂牌、融资、并购等方面的政策。(责任单位：市金融局、市财政局、市人力社保局、北京证监局、中关村管委会、市经济信息化委、市国资委、市文资办、市科委、各区政府)

　　(六)推进上市公司全产业链发展。以本市现有产业园区为基础，拓展部分园区的特色功能，建设上市公司产业园，并提供资源及政策支持。打造上市公司产业联盟，吸引优势产业上市公司集群化发展，鼓励符合首都城市战略定位的上市公司募投项目在京落地，打造上市公司发展新高地。鼓励上市公司充分发挥资源整合能力，通过境内外并购重组，推动科技、文创等高精尖产业快速发展，培育形成一批技术领先、质量过硬、具有国际影响力的行业龙头企业。鼓励银行机构积极开展并购贷款、银团贷款，为上市公司提供并购融资服务。(责任单位：各区政府、市金融局、北京证监局、北京外汇管理部、中关村管委会、市经济信息化委、市国资委、市文资办、市科委)

　　(七)鼓励和引导社会资本参与企业上市发展。设立北京企业上市发展基金，积极支持该基金及政府、社会出资的产业投资基金、创业投资基金、股权投资基金等参与企业股份制改造、上市、并购重组，发挥其战略投资、专业化管理、项目开发和人才资源等优势，提高企业对接多层次资本市场和资源整合的能力。鼓励创业投资企业采取股权投资方式投资于未上市中小高新技术企业，符合条件的可享受国家有关税收优惠政策。(责任单位：市金融局、市发展改革委、市经济信息化委、市财政局、市国资委、市地税局、市科委、各区政府)

　　(八)强化上市公司风险监测预警与处置。进一步加强上市公司风险监测预警，建立上市公司风险通报及协同处置机制，及时上报可能出现风险的上市公司相关情况，并做好风险防范和处置工作。(责任单位：北京证监局、市金融局、各区政府)

　　三、组织保障

　　(九)建立健全组织领导工作机制。将支持企业上市发展工作纳入北京市金融服务工作领导小组重要议事日程，切实加强组织领导，狠抓责任落实，加大协调力度，确保各项工作有序推进。市有关部门和区政府要及时沟通，研究解决企业上市过程中遇到的问题。各区政府每季度向领导小组办公室(设在市金融局)报送辖区内企业上市发展情况；北京证监局每月向领导小组办公室报送上市后备企业资源储备情况，以及企业辅导备案、上市动态、上市公司发展情况。

　　(十)加强与监管部门沟通协调。市金融局要加强与证券监管部门的汇报沟通，积极争取有关上市政策在北京地区先行先试。市发展改革委、市商务委等有关部门要加强与外汇管理部门的协调联动，依法合规为上市公司提供相关政策支持和便利服务，鼓励企业实施境外重大并购。

　　(十一)建设企业上市综合服务平台。市金融局、北京证监局、中关村管委会等有关单位要依托专业中介机构力量，组建功能完备的大数据智能化服务系统，打造集孵化、培育、投融资对接、风险预警等功能于一体的综合服务平台，为企业上市和健康发展提供有力支撑。

　　本意见自印发之日起实施，具体问题由市金融局负责解释。《北京市人民政府办公厅关于进一步推动企业上市工作的意见》(京政办发〔2010〕35号)同时废止。北京市推进“证照分离”改革试点工作方案

　　为深入落实《国务院关于在更大范围推进“证照分离”改革试点工作的意见》(国发〔2017〕45号)精神，积极推进本市“证照分离”改革试点工作，加快营造稳定公平透明可预期的营商环境，结合实际，制定以下方案。

　　一、试点范围

　　对在中关村国家自主创新示范区(包括一区十六园，即东城园、西城园、朝阳园、海淀园、丰台园、石景山园、门头沟园、房山园、通州园、顺义园、昌平园、大兴-亦庄园、怀柔园、平谷园、密云园和延庆园)和北京经济技术开发区范围内注册的企业等市场主体，开展“证照分离”改革试点。试点期为本方案印发之日起至2018年12月21日。

　　二、改革重点任务

　　(一)清理规范各类许可。除涉及国家安全、公共安全、生态安全和公众健康等重大公共利益外，能分离的许可类的“证”都分离出去，根据实际分别采用适当管理方式。

　　1.直接取消审批。对市场机制能够有效调节，行业组织或中介机构能够有效实现行业自律管理的事项，实行行业自律管理，允许企业直接开展相关经营活动，不再进行审批。包括设立出版物出租企业备案等4项。

　　2.由审批改为备案。企业根据规定的备案条件，将相关材料报送政府有关部门后，即可开展相关经营活动；政府部门不再对备案事项进行核准或许可，发现企业有违法违规行为，通过加强事中事后监管，予以纠正或处罚。对由审批改为备案管理的事项，政府有关部门要及时制定备案管理办法，明确备案条件、备案材料和备案程序等内容。包括首次进口非特殊用途化妆品行政许可1项。

　　3.实行告知承诺制。对暂时不能取消审批，但通过事中事后监管能够纠正不符合审批条件的行为且不会产生严重后果的事项，实行告知承诺制。由审批部门制作告知承诺书，并向申请人提供示范文本，一次性告知企业审批条件和需要提交的材料，企业承诺符合审批条件并提交有关材料，即可办理相关审批事项。申请人达到法定许可条件后，方可从事被许可行为。包括电影放映单位设立、变更、注销等22项。

　　4.提升透明度和可预期性。对暂时不能取消审批，也不适合采取告知承诺制的事项，公开审批事项目录和程序，明晰具体受理条件和办理标准，列明审查要求和时限，最大程度减少自由裁量权，实现服务事项标准化。大力推广网上办理、并联审批、证照联办，进一步提高服务效能。包括国内水路运输业务及辅助业务经营许可等33项。

　　5.加强市场准入管理。对直接涉及国家安全、公共安全、生态环境保护以及直接关系人身健康、生命财产安全等特定活动的事项，加强风险控制，强化市场准入管理。包括设立电影发行单位许可等35项。

　　(二)切实加强事中事后监管。对于取消审批或由审批改为备案、实行告知承诺制等事项，由市级部门统一逐项制定事中事后监管措施，研究细化自律准则和标准，做到放开准入和严格监管相结合，确保无缝衔接、不留死角。坚持“谁审批谁监管、谁主管谁监管”原则，探索完善监管措施。

　　1.强化协同监管。厘清政府有关部门市场监管职责，建立登记注册、审批、行业主管部门相互衔接的市场监管机制，推进实施“双告知”、“双随机”抽查等制度。实行并联审批的，审批部门、主管部门、监管部门都要负起监管责任。加强跨部门联动响应，构建“一处违法、处处受限”的联合惩戒机制。

　　2.健全信用监管。建立审批诚信档案制度，依据监管对象的日常经营活动、信用评价信息等诚信情况，将监管对象分为不同类别，建立相应的激励机制、预警机制和惩戒机制。健全企业信息公示制度和公示信息抽查制度，完善企业经营异常名录制度和严重违法企业名单制度。进一步健全完善失信信息记录和披露制度，加强对失信单位和人员的监督，加大违法违规行为惩戒力度。

　　3.推进自律监管。积极引导市场主体自治自律，推进行业自律，促进市场主体自我约束、诚信经营，共同维护公平竞争的市场秩序。积极发挥行业协会商会作用，鼓励其制订行规行约和行业内争议处理规则，制定发布产品和服务社会团体标准。支持行业协会商会监督会员遵守行业自律规范、公约和职业道德准则。各部门要通过抽查、指导行业协会自查、信用评级等方式，加强事中事后监管。

　　4.加强社会监督。调动社会力量参与，积极发挥会计师事务所、律师事务所、公证机构、检验检测认证机构等专业服务机构在鉴证市场主体财务状况、维护投资人权益等方面的作用。监管部门可依法委托具备法定资质的专业技术机构开展检验、检测。推进监管执法信息公开，畅通公众知情和参与渠道，健全公众参与监督的激励机制。进一步发挥新闻媒体作用，强化舆论监督。

　　5.实施动态监管。建立风险防控基础制度体系，完善风险评估、风险预警、风险处置等制度，定期开展风险点梳理排查、风险巡查。探索运用大数据、物联网等现代信息技术，实时采集和监控监管对象的信息，优化风险告知提示方法，做到早发现、早预警，提高发现问题和防范、化解风险的能力。通过信息公示、抽查、抽检等方式，强化对市场主体的生产、经营过程监管。

　　(三)加快推进信息共享。针对申报材料重复提交、重复审查、重复证明等问题，加快推进公民、企事业单位和社会组织基本信息共享。进一步完善本市公共信用信息服务平台和企业信用信息公示系统等政府统一数据共享交换平台，积极推进接入国家数据共享交换平台相关工作。改进完善相关信息系统，实现“双告知”等功能。建立市场监管信息共享机制，实现工商部门、审批部门、行业主管部门以及其他部门之间的信息实时传递、无障碍交换和工作联动。

　　(四)统筹推进“证照分离”和“多证合一”改革。按照能整合的尽量整合、能简化的尽量简化、该减掉的坚决减掉的原则，全面梳理、分类处理各类涉企证照事项。将“证照分离”改革后属于信息采集、记载公示和管理备查类的各种证照进一步整合到营业执照上，实行“多证合一、一照一码”。对市场机制能够有效调节、企业能够自主管理的事项以及通过事中事后监管可以达到原设定涉企证照事项目的的，要逐步取消或改为备案管理。

　　三、工作要求

　　(一)加强组织领导。各区、各有关部门和单位要高度重视“证照分离”改革工作，加强组织领导，周密制定方案，细化分解任务，抓好工作落实。建立部门间协同工作机制，由中关村管委会、中关村国家自主创新示范区各园区管理机构、北京经济技术开发区管委会负责对试点政策适用主体进行认定，市工商局等相关部门予以协助，有效形成工作合力。市政府审改办、市工商局、市政府法制办要会同有关部门加强指导，统筹推进“证照分离”改革与其他商事制度改革、审批制度改革，积极研究解决重点难点问题，确保各项改革稳步推进、取得实效。

　　(二)鼓励探索创新。各区、各有关部门和单位要切实转变观念，积极探索创新管理服务方式方法；要密切跟踪试点改革进展情况，结合实际，深入研究改进措施，推动试点改革不断深化。市政府审改办、市工商局、市政府法制办等部门要及时总结各区、各有关部门和单位在推进“证照分离”改革试点工作中的好经验、好做法，积极宣传、适时推广。

　　(三)坚持依法推进。按照重大改革于法有据的要求，依照法定程序开展相关工作，确保改革在法治轨道上推进。各区、各有关部门和单位要对照已出台的“放管服”改革措施和修改法律法规的相关决定，结合改革工作情况，认真做好本地区、本部门和本单位改革涉及的规范性文件的修改、废止等工作，为推进“证照分离”改革提供及时有效的制度支持。

　　(四)强化培训宣传。各区、各有关部门和单位要组织做好业务培训，确保工作人员准确掌握政策规定、业务流程和办理方法，推动改革措施落地见效。要切实加强宣传引导，通过多种形式深入开展政策解读，及时回应社会关切，为“证照分离”改革试点工作顺利推进营造良好氛围。