为进一步规范我市政府采购活动，明确采购单位主体责任，增强采购单位和代理机构依法采购意识，优化营商环境，根据《中华人民共和国政府采购法》、《中华人民共和国政府采购法实施条例》及国务院、财政部、浙江省财政厅有关规章和制度，杭州市财政局梳理了《杭州市政府采购正面清单》（以下简称《正面清单》）和《杭州市政府采购负面清单》（以下简称《负面清单》），现印发给你们，请在组织政府采购活动时严格对照执行，并落实以下要求：
一、有关部门应当积极配合落实国家、省、市政府采购领域各项惠民惠企政策，保障政府采购当事人合法权益，共同构建公平竞争、诚实守信、规范执业、高效有序的政府采购营商环境。
二、采购单位及其委托的采购代理机构在组织实施政府采购活动时，应当对照《正面清单》，严格执行节约能源、保护环境、科技创新，扶持不发达地区和少数民族地区，促进中小企业、监狱企业、残疾人福利性单位发展等政府采购政策。
三、采购单位及其委托的采购代理机构在组织实施政府采购活动时，应当对照《负面清单》，进一步规范本单位政府采购管理，杜绝违法违规行为。要按照规定制定实施政府采购内控机制，有效防范廉政风险。
本通知自2020年6月11日起施行。
杭州市人民政府办公厅关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管优化营商环境的实施意见


各区、县（市）人民政府,市政府各部门、各直属单位：
为进一步优化营商环境，根据《优化营商环境条例》（国务院令第722号）、《国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》（国发〔2019〕5号）、《国务院关于加强和规范事中事后监管的指导意见》（国发〔2019〕18号）、《浙江省人民政府关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管优化营商环境的实施意见》（浙政发〔2019〕16号）等文件要求，经市政府同意，结合我市实际，现提出如下实施意见。
一、总体目标
围绕推动经济高质量发展、打造国际一流营商环境的目标，以深化“放管服”改革和“最多跑一次”改革为牵引，建立健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、重点监管为补充、信用监管为基础的新型监管机制，切实转变监管理念，规范执法行为，提高监管效能，减轻企业负担，营造市场化、法治化、国际化的营商环境。
到2020年底，实现所有行政执法部门在市场监管领域“双随机、一公开”监管全覆盖，部门联合“双随机、一公开”监管常态化。到2022年底，市场监管领域新型监管机制更加健全，以企业信用为重点的社会信用建设全面加强，实现阳光监管、综合监管、智慧监管。
二、基本要求
（一）坚持全面覆盖，推进阳光监管。
推动“双随机、一公开”监管成为新型监管机制的基本手段，除特殊重点领域外，原则上所有行政执法检查都应通过双随机抽查的方式进行，取代原有的日常监管巡查制度和随意检查方式，形成常态化监管机制。对“证照分离”改革后直接取消、改为备案、实行告知承诺的涉企经营许可事项，在首次核查后，建立和完善以“双随机、一公开”监管为基本手段的新型监管机制，着力打造“互联网＋监管＋信用”的综合监管闭环。除法律法规明确规定外，随机抽查事项、抽查计划、抽查结果都要及时、准确、规范向社会公开，实现阳光监管，杜绝任性执法。
（二）坚持平台运用，推进智慧监管。
依托浙江省行政执法监管平台（“浙政钉·掌上执法”系统）（以下简称省行政执法监管平台）加强监管信息归集共享，将部门履职过程中形成的全链条监管信息进行关联整合，并归集到相关市场主体名下。各地各相关部门要探索推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管方式，依托省行政执法监管平台风险监测预警、决策支持等功能，加强对风险预警事件的处置，深化应用“浙政钉·掌上执法”系统，打通监管“最后一公里”，提升监管精准化、智能化水平。
（三）坚持部门协作，推进综合监管。
进一步推动部门内部整合和跨部门协作，探索推进“双随机、一公开”监管“一件事”集成改革，实现“进一家门、查多项事”，有效减少对市场主体的检查次数，提高监管效率。依托省行政执法监管平台，实现执法监管信息共享、部门协同执法、违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认，提高综合监管效能。
（四）坚持分类实施，贯通信用监管。
各地各相关部门要结合监管实际，将检查对象的监管风险、信用信息作为开展分级分类监管、精准监管的重要依据，区分重点检查事项和一般检查事项，区分检查对象的信用分类等级，针对不同监管风险、信用水平的检查对象采取差异化分级分类监管措施，合理确定、动态调整随机抽查比例、频次，提高双随机抽查的精准性和有效性。依托省行政执法监管平台，将双随机抽查结果信息纳入市场主体信用记录，作为信用监管的重要基础信息。
三、主要任务
（一）建立完善部门联合抽查工作机制。
在市政府统一领导下，市级各相关部门依托杭州市市场监管联席会议制度，建立部门联合双随机抽查工作专班（专班办公室设在市市场监管局），负责制定工作规范、计划，组织协调推进市级各相关部门“双随机、一公开”监管和全市市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管工作。各区、县（市）政府和杭州钱塘新区管委会、杭州西湖风景名胜区管委会[以下简称各区、县（市）政府（管委会）]组织领导本辖区内部门联合“双随机、一公开”监管工作。
（二）统一运用省行政执法监管平台。
将市级各相关部门的双随机抽查和部门联合双随机抽查工作统一纳入省行政执法监管平台，依托平台的“双随机抽查”模块，开展抽查细则管理、抽查计划制订公布、检查对象名录库与执法检查人员名录库建立、检查对象名单抽取、执法检查人员选派抽取、具体检查任务下达、检查前预查比对、检查结果录入审核及公示、后续处置与考核管理、数据存档等环节的全流程应用，实现双随机监管工作的全流程整合和检查信息的共享应用。
（三）依法编制联合抽查事项清单。
市级各相关部门在全省部门联合双随机抽查事项清单、本部门双随机抽查事项清单的基础上，结合我市实际，提出本部门双随机联合抽查事项清单，明确牵头和配合部门、检查对象、检查事项、检查方式、组织实施层级等内容，由市市场监管局汇总形成全市部门联合双随机抽查事项清单，报市政府审定后以杭州市市场监管联席会议名义印发。全市部门联合双随机抽查事项清单应根据法律法规规章的立改废释和工作实际情况进行动态调整，并及时向社会公开。市级各相关部门也可根据专项整治需要，会商有关部门同意，发起和制定临时性的部门联合双随机抽查任务，并依托省行政执法监管平台组织实施。
（四）分类分级建立健全“两库”。
建立完善检查对象名录库。各地各相关部门要依托省行政执法监管平台和省级部门统一建立的检查对象标签，组织建立健全覆盖市、区县（市）两级，与抽查事项相对应的检查对象专项库。检查对象专项库既可以包括企业、个体工商户、农民专业合作社等市场主体，也可以包括事业单位、社团法人、项目工程、特定人员、设施设备、场地场所、产品、行为等。分类建立执法检查人员名录库，包括所有行政执法类公务员、具有行政执法资格的工作人员和日常从事监管工作的人员，并按照执法资质、业务专长进行分类标注。要根据检查对象和执法检查人员变动情况，对“两库”进行动态管理。对特定领域的抽查，可吸收检测机构、科研院所、行业专家等参与，通过听取专家咨询意见等方式辅助工作，满足专业性抽查的需要。
（五）统筹制定年度抽查计划。
市级各相关部门应根据双随机抽查事项清单以及上级部门工作部署，结合我市实际制定各自年度双随机抽查计划，并指导督促区、县（市）部门制定双随机抽查计划，同时提出本部门牵头实施的年度部门联合双随机抽查计划，明确抽查重点和参与部门，由市市场监管局汇总形成全市年度部门联合双随机抽查计划，报市政府审定后以杭州市市场监管联席会议名义印发。各区、县（市）政府（管委会）统筹制定本地区年度双随机抽查计划，组织相关部门结合本地实际及上级行业主管部门要求，制定各自年度双随机抽查计划和部门联合双随机抽查计划。各类年度双随机抽查计划在制定时要对检查对象和检查方式相近的事项进行合理整合，制定后应报同级部门联合双随机抽查工作专班办公室和上级行业主管部门备案，并向社会公开。
（六）规范组织实施抽查检查。
各地各相关部门要依据上级部门制定的抽查工作细则，结合工作实际，制定部门联合抽查工作实施方案，按照部门联合抽查任务的流程，规范、标准组织实施。牵头部门可以利用现有的检查对象名录库，或根据实际定制部门联合抽查主体对象库，通过随机摇号的方式抽取检查对象。牵头和参与检查部门分别配置与抽查事项相对应的检查表单，根据实际情况因地制宜随机匹配执法检查人员，依法采取书面检查、实地核查、网络检测等方式开展检查。涉及专业领域的，可委托有资质的专业机构开展检验检测、财务审计、调查咨询等工作，或依法采用其他政府部门的检查结论、司法机关生效文书和专业机构作出的专业结论。
（七）强化抽查检查结果公示运用。
各地各相关部门要依法做好抽查结果公示，除依法依规不适合公开的情形外，按照“谁检查、谁录入、谁公开”的原则，将双随机抽查检查结果录入省行政执法监管平台，自动共享交换到国家企业信用信息公示系统（浙江）、浙江省政务服务网等平台向社会公示，接受社会监督。做好抽查检查与后续监管的衔接，建立部门内部、业务主管部门和综合行政执法部门、部门与部门之间的问题线索抄告、交办机制，对发现的违法违规行为，依法予以处理，涉嫌犯罪的及时移送司法机关，确保违法违规行为得到及时查处。做好抽查检查与信用监管的衔接，对抽查发现的违法行为依法实施联合惩戒。
（八）做好重点监管和个案处置。
在双随机抽查作为新型监管机制基本手段的前提下，各地各相关部门要对涉及公共安全和社会稳定及其他重大公共利益、未列入抽查事项清单的监管事项，按照法律法规规定的方式进行严格监管，在省行政执法监管平台上通过发起重点专项检查的方式进行检查。对通过投诉举报、转办交办、大数据监测产生的个案要及时处置，通过省行政执法监管平台上的投诉举报核查、综治事件核查、协同监管处置、风险预警排查等模块进行处置，并反馈核查检查结果，形成处置流程闭环。对通过上述渠道发现的普遍性问题和市场秩序存在的突出风险，要通过双随机抽查等方式开展有针对性的专项检查。
四、保障措施
（一）完善协同推进机制。
依托杭州市市场监管联席会议完善组织议事机制，按照市市场监管局协调推进、各行政执法部门牵头实施的原则，统筹实施全市部门联合“双随机、一公开”监管工作。市场监管、发改、教育、公安、人力社保、生态环境、建设、交通运输、农业农村、商务、文化广电旅游、卫生健康、应急管理、海关、税务、统计等市场监管领域相关部门，以及其他行政执法部门，要统一思想认识，切实履行好本部门本系统双随机抽查，以及部门联合抽查的组织实施职责，加强部门间和部门内部统筹协作。市级各主管部门要切实履行双随机抽查日常监管职责，强化对基层的业务指导，做好与综合行政执法工作衔接。各区、县（市）政府（管委会）要加强对本辖区“双随机、一公开”监管工作的组织领导，完善相关机制，有效推进贯彻落实。部门联合“双随机、一公开”监管工作经费列入各级财政预算，加强物资保障，配置必要的设备物品。
（二）厘清免责问责范围。
按照“尽职照单免责、失职照单问责”的规定，既严格问责追责，又保护执法人员担当作为、干事创业的积极性。执法机关或执法人员在“双随机、一公开”监管中未发现检查对象存在问题，但符合下列情形之一的，依法依规免除相关责任：已严格按照抽查事项清单和相关工作要求履行监管职责；因受现有专业技术手段限制不能发现存在问题，或存在问题未列入抽查事项清单的；因受托参与检查的专业机构或专业人员出具错误意见，导致执法机关或执法人员误判的；其他依法依规不应当追究责任的。
执法机关或执法人员在“双随机、一公开”监管中符合下列情形之一的，依法依规追究相关责任：未按相关工作要求进行抽查检查，造成后果的；未依法及时公示抽查检查结果，造成后果的；对抽查检查中发现的涉嫌犯罪案件线索，未依法移送司法机关处理的；其他依法依规应当追究责任的。
（三）构建良好工作氛围。
各地各相关部门要结合工作实际，积极探索部门联合“双随机、一公开”监管的新模式，及时总结推广先进经验。要加大对部门联合“双随机、一公开”监管的宣传力度，突出“双随机、一公开”监管在优化营商环境中发挥的重要作用，提升各级政府部门、各行业领域生产经营者对“双随机、一公开”监管的认知度，形成普遍关注、积极配合的良好氛围。
本实施意见自2020年8月23日起施行，由市市场监管局负责牵头组织实施。


杭州市人民政府办公厅

杭州市推行“证照分离”改革全覆盖试点工作方案

为进一步破解“准入不准营”问题，有效降低企业制度性交易成本，充分激发市场活力和社会创造力，全面推进我市“证照分离”改革全覆盖试点工作，根据《国务院关于在自由贸易试验区开展“证照分离”改革全覆盖试点的通知》（国发〔2019〕25号）、《浙江省人民政府关于印发浙江省开展“证照分离”改革全覆盖试点工作实施方案的通知》（浙政发〔2019〕27号）精神，特制定本工作方案。
一、工作目标
根据试点工作要求，结合我市实际情况，对标最高标准、最好水平，进一步落实“证照分离”改革全覆盖试点工作，切实增强改革实际效果，最大程度释放改革红利。
二、工作任务
（一）严格执行省事项清单。对我市涉企经营许可事项，要严格按照浙政发〔2019〕27号文件公布的《浙江省“证照分离”改革全覆盖试点事项清单（2019年版）》执行。清单之外不得违规限制企业（含个体工商户、农民专业合作社，下同）进入相关行业或领域，企业取得营业执照即可自主开展经营。各区县（市）政府、市级涉企主管部门不得擅自增设限制企业准入的条件。强化法治保障，对我市地方层面设定的涉企经营许可事项，要按照“零许可”改革目标，通过立改废予以清理。[责任单位：市司法局、市委编办、市级涉企主管部门，各区、县（市）政府]
（二）分类推进审批制度改革。对涉企经营许可事项，按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等四种方式分类推进改革。直接取消审批的，要落实事中事后监管责任；改为备案的，要明确备案手续，强化信息共享；实行告知承诺的，要制定告知承诺书范本，明确监管规则和违反承诺的后果；优化审批服务的，要大力推进“四减”（减材料、减时间、减环节、减费用）改革，规范办事指南，明确办理流程，提高办事透明度和企业可预期性。同时，结合我市实际推进情况，提出更大力度、更优服务、更简审批的改革举措。（责任单位：市级涉企主管部门）
（三）优化提升“开办企业”指标。巩固开办企业“一日办结”成果，按照“四个一”（一网、一窗、一次、一日）工作目标，以“一件事”标准加强“开办企业”指标中设立登记、公章刻制、申领发票（含税控设备）、员工参保登记等业务环节部门之间的政策协同，强化开办企业“一窗通办”标准化服务规范，推行“服务环境标准化、业务环节标准化、申请材料标准化、流程结果标准化”建设，全面优化提升“开办企业”指标，实现“规范化、制度化、标准化、信息化”。（责任单位：市市场监管局、国家税务总局杭州市税务局、市公安局、市人力社保局）
（四）加快推行经营范围规范化。市市场监管局要按照国家市场监管总局和省市场监管局的统一部署，加快推进经营范围规范化登记；引导和服务企业使用经营范围规范表述办理登记，理清证照对应关系，切实做好企业登记注册和涉企经营许可事项的有序衔接；建立市场监管部门与有关涉企主管部门之间涉企经营许可信息双向精准推送机制, 实现企业登记注册信息和涉企经营许可事项办理信息互联互通。（责任单位：市市场监管局、市数据资源局）
（五）深化应用商事登记“一网通”。对直接取消审批的事项，要加强数据共享、创新监管;对审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等其他三类改革方式的对应事项，要充分依托“一网通”系统优势，以“多证合一、证照联办”的方式，实施“证照分离”改革全覆盖试点工作。要进一步梳理改革事项，确保市级及以下层级“证照分离”事项全部纳入“一网通”系统；对中央、省级事项，由市级业务牵头部门争取事权委托或下放后，尽早纳入系统。各地各部门要深化应用商事登记“一网通”，把“证照分离”与“多证合一、证照联办”、企业全生命周期“一件事”、全流程“最多跑一次”等改革联动起来，纵向贯彻国家、省、市深化“放管服”改革的各项举措，横向深化各许可审批部门间的业务融合、数据共享。[责任单位：市市场监管局、市数据资源局、市级涉企主管部门，各区、县（市）政府]
（六）强化涉企经营信息归集共享。市数据资源局要强化统筹协调和技术支撑，保障市级有关部门将企业登记注册、经营许可、备案、执法检查、行政处罚等信息及时归集至市公共数据交换平台及城市大脑数字驾驶舱，实现涉企经营政府信息（涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的除外）集中共享。大力推进数据共享、数据归集和数据成果应用，为“证照分离”改革提供数据支撑，有效保障涉企信息的相互推送反馈和向全国一体化在线政务服务平台、全国信用信息共享平台、国家企业信用信息公示系统的信息归集。（责任单位：市数据资源局）
（七）建立政务服务“好差评”机制。根据《国务院办公厅关于建立政务服务“好差评”制度提高政务服务水平的意见》（国办发〔2019〕51 号）有关要求，要全面建立政府服务“好差评”制度，服务绩效由企业和群众来评判。要打造具备智能运营能力的一体化政务服务评价中心，建立服务评价、实时上报、差评回访、整改反馈全流程闭环工作机制，实现“好差评”渠道全覆盖、信息全关联、数据全汇聚、结果全公开。各地各部门要以本次“证照分离”改革全覆盖试点为契机，全面建立我市“好差评”制度，进一步提升“证照分离”改革的实际获得感和满意度，实现以评促改，形成企业群众积极参与、社会各界广泛评价、政府部门及时改进的良性互动局面，促进政务服务质量持续提升。[责任单位：市审管办、市信访局、市数据资源局、市级涉企主管部门，各区、县（市）政府]
（八）健全完善“双随机、一公开”监管机制。各地各部门要按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”原则，进一步加强审批与监管的衔接，健全监管规则和标准。要积极探索完善以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管体系，依托浙江省行政执法监管平台和“浙政钉掌上执法系统”，实施企业信用分类监管，合理规划、整合并推进跨部门“双随机”联合抽查，强化“双随机”抽查结果等信用信息共享和协同应用，着力打造“互联网+监管+信用”的综合监管闭环，落实好“宽进严管”要求。（责任单位：市市场监管局、市数据资源局、市级涉企主管部门）
三、工作要求
（一）强化组织领导。建立我市“证照分离”改革全覆盖试点工作推进机制，市市场监管局、市司法局、市数据资源局、市审管办牵头负责具体协调推进，分别做好改革具体实施、法治保障、信息化保障、建立“好差评”机制等工作。市级涉企主管部门要根据工作推进情况，明确人员、明确责任、细化任务，统筹推进本部门本领域改革工作。各区、县（市）政府要抽调专人专项负责“证照分离”改革工作，明确有关部门的责任分工，统筹协调本地区改革推进工作，并与省、市加强对接。
（二）强化改革联动。要强化上下联动，加强与省级部门沟通衔接，争取国家部委、省级更多事项下放或委托，确保更大力度实施改革事项。要强化左右协调，加强部门间的沟通协调，确保“证照分离”在系统保障、数据共享、办结评价等方面的工作步调一致。要强化业务培训指导，提升一线工作人员能力素质，确保改革任务有序承接。要强化改革宣传力度，扩大改革政策的知晓率，提升服务对象特别是市场主体对改革成效的满意度。
（三）强化督促检查。建立月报制度、联络员制度、季度和年度督查制度，并运用“好差评”、营商环境评价等机制，督促各地各部门积极推进改革，确保改革落地见效。同时，通过强化督查问责，对抓落实有力有效的，适时予以通报表扬；对未依法依规履行职责的，将予以责任追究。
本方案自2020年4月19日起施行,由市市场监管局负责牵头组织实施。

各分局、县（市）规划和自然资源局，局机关各处室、局属各事业单位：
为进一步规范建设工程规划许可管理，提高效率，根据《浙江省城乡规划条例》、《杭州市城乡规划条例》的有关规定，结合城乡规划管理工作实际，制定了杭州市建设工程规划许可证“豁免”项目清单，公布如下：
一、下列建设项目不属于规划管理的范畴，无需规划许可：
1.不增加建筑面积、不变动建筑外立面的内部装修工程；
2.用于安装、衔接市政管网设施的地下构筑物以及化粪池、污水处理池等附属设施；
3.不增加建筑面积、不影响他人物权的用于绿化种植的构筑物；
4.无独立占地的电信设施、无线电发射设施、非经营性小型分布式光伏设施；
5.市政道路、桥梁、堤岸的维护加固整修工程；
6.城市交通管理设备及道路交通设施的安装、维修等市政设施工程；
7.路灯、路标、路牌、垃圾回收箱、路边小品及灯光、旗杆等设施；
8.在建工程项目用地范围内，因施工需要进行的临时建设和已取得临时建设用地规划许可证的临时建设；
9.设置公共自行车亭棚、报刊亭、公交车站（亭）、公用电话亭；
10.设置各类标志、标线、界桩、监测和监控设施；
11.设置栅栏门（保安门）、机动车道闸、地下车库增设安装门；
12.建筑物外立面搭设非落地遮阳（雨）檐篷，且下沿高度不低于240厘米，挑出外檐部分最宽不超过80厘米；可伸缩花架、晾衣架、固定式花架，且挑出外檐部分最宽不超过80厘米；保笼（防盗窗），且外挑最宽部分不超过所在建筑外立面。
二、下列建设工程，免于办理建设工程规划许可证：
1.老旧小区住宅加装电梯；
2.由政府统一组织实施的，符合“不超过国有建设用地使用权属证书、房屋权属证书载明的用地面积和建筑面积，不改变原房屋用途，不突破原建筑占地面积和原建筑高度”的“三不”原则的C、D级危旧住房单独改造拆除重建项目；
3.在建工程项目用地范围内的临时售楼处；
4.5G基站建设所涉及的杆塔、机房、管线等基础设施建设。
三、市规划自然资源主管部门可根据“放管服”改革及国家相关政策要求对免予办理或无需办理建设工程规划许可证的豁免清单进行动态更新维护。
四、本通知自2021年4月1日起执行。

各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：
为深入贯彻落实党中央、国务院“放管服”改革决策部署，加快营造市场化、法治化、国际化营商环境，有效激发市场主体发展活力，根据《优化营商环境条例》和《国务院办公厅关于深化商事制度改革进一步为企业松绑减负激发企业活力的通知》（国办发〔2020〕29号）、《国务院关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》（国发〔2021〕7号）精神，结合本市实际，经市政府同意，现就进一步深化商事制度改革激发市场主体活力提出如下意见。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革、优化营商环境的决策部署，进一步深化商事制度改革，持续强化数字赋能，切实提高商事登记便利化水平，充分激发社会创新创业活力，实现市场主体高质量发展，进一步打响“商事改革看杭州、投资创业到杭州”品牌，全力打造最优营商环境，奋力展现“重要窗口”头雁风采。
二、主要举措
（一）推进住所（经营场所）登记改革。全域实行市场主体住所（经营场所）登记申报承诺制，建立住所登记负面清单，市场主体住所（经营场所）所在建筑物应当符合国家关于建筑安全、安全生产等要求，申请人不得以违法建筑、经鉴定的危房等场所申报住所（经营场所）登记；在负面清单外，申请人只需提交住所（经营场所）申报承诺书，无需另行提交住所（经营场所）证明材料。优化完善统一地址库建设，加快统一地址库在商事登记场景的应用。探索开展住所与经营场所分离登记试点，允许市场主体登记一个住所和多个经营场所。全域持续深化“一址多照”、“一照多址”、工位注册等登记改革举措；优化“商务秘书企业”的新设登记和托管登记，探索实行信用积分制，强化对“商务秘书企业”的监督管理。完善企业等市场主体法律文书送达地址告知承诺制。发挥好各类小微企业园、众创空间、特色小镇、特色楼宇等创业平台优势，盘活存量资源，吸引初创企业入住。[责任单位：市市场监管局、市规划和自然资源局、市住保房管局、市委政法委，各区、县（市）政府（管委会）]
（二）试点推进商事主体登记确认制改革。在中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区积极稳妥推进商事主体登记确认制改革试点，并适时在全市推广。在名称、住所、经营范围登记和主体迁移等商事登记环节，充分赋予商事主体最大自主权。通过登记确认商事主体资格和一般经营资格，并予以公示；着力构建“自主申报+信用承诺”登记体系，最大限度减少行政干预；全面推行登记注册集成服务，全方位提供高效、便民的政务服务。[责任单位：市市场监管局、市商务局（杭州自贸片区管委会），相关区、县（市）政府（管委会）]
（三）深化“证照分离”改革。按照涉企经营许可事项全覆盖清单管理要求，分类推进审批制度改革，全面落实“证照分离”改革事项的具体实施。严格执行“直接取消审批”和“审批改为备案”改革事项清单，强化信息共享，实施有效监管；切实推进“实行告知承诺”事项的改革落地，完善经营许可条件核查工作，实现增量提质，释放改革红利；持续完善“优化审批服务”事项改革举措，优化办事流程，提升审批效能。推进审批层级下放，有序做好省级事项下放承接和市级事项下放、承接工作，方便企业就近办理。[责任单位：市市场监管局、市司法局、市数据资源局、市审管办，市级涉企主管部门，各区、县（市）政府（管委会）]
（四）探索企业股权转让“一件事”改革。突出商事登记领域“一件事”集成改革牵引作用，以“数字化、零见面、智能审、控风险”为原则，采用“一网申请、同步办理”方式，将市场监管部门“股权转让变更登记”事项与税务部门“个人股权变动情况报告”事项整合为“一件事”，推进全流程“无纸化”办理。探索对部分股权转让涉税业务实行“智能机审、实时反馈”，以“容缺受理、告知承诺”方式明确告知股权变动纳税义务，提升办理便利度和数据反馈时效。（责任单位：市市场监管局、国家税务总局杭州市税务局）
（五）提升开办企业便利化服务能力。推行标准化、规范化市场准入，进一步落实“分钟制”办理改革目标，继续发挥标杆指标的“头雁”引领作用；持续推行区块链电子印章免费领用；进一步推广增值税电子专用发票，免费发放税控设备（税务Ukey）并免收服务费；进一步优化整合社保、医保、公积金登记后续业务，实现开办企业全业务“一网通办”；进一步优化银行开户服务，提升开户效率及便利度，降低开户成本；进一步深化数据协同共享赋能，扩大政务数据共享的领域和范围，推进实名认证“一次认证、全程复用”，实现数据闭环；进一步提升线上政务服务能力，提升开办企业全流程网上办业务占比。（责任单位：市市场监管局、市公安局、国家税务总局杭州市税务局、市人力社保局、市医疗保障局、杭州公积金中心、市数据资源局、人行杭州中心支行）
（六）深化“一网通”系统应用。充分发挥“数智杭州”建设优势，深化商事登记“准入准营一网通”系统应用，充分发挥“一站式、全链条、一网通办、闭环管理、放管结合”的证照集成办理平台优势，在更大领域实现“准入即准营”。以“证照联办”“证照并销”方式联动全生命周期“一件事”改革，实现企业设立、变更、注销全生命周期“一件事”办理。进一步深化企业注销便利化改革，全面落实“照章联办、照银联办、证照联办、破产联办、税务预检”注销机制，试点开展简易注销智能审批等注销便利化改革，加快市场要素流动。（责任单位：市市场监管局、市审管办、市公安局、国家税务总局杭州市税务局、市数据资源局、人行杭州中心支行，市级涉企主管部门）
（七）拓宽电子化应用场景。依托省、市电子印章平台，进一步扩大区块链电子印章场景应用。重点推进电子营业执照、电子印章在涉企许可审批、公共服务、政府采购等领域的跨层级、跨部门、跨事项应用场景构建和深度应用。探索制定电子许可证制发地方标准，在交通、卫生、体育、食品药品等高频应用领域率先实现电子许可证发放和场景应用。明确“亲清在线”企业登记档案查询的电子档案与纸质档案具有同等效力，探索企业登记档案在政务领域实行跨部门共享，提升企业登记电子档案跨区迁移便利度。（责任单位：市数据资源局、市审管办、市市场监管局、市公安局，市级涉企主管部门）
（八）优化电商登记服务。培育壮大网红、直播等电商新业态新模式，支持电商产业园发展，发挥产业集聚效应，吸引更多电商企业落户杭州。对仅通过网络开展经营活动的平台内经营者申请登记为个体工商户的，允许其将网络经营场所作为经营场所登记；同一经营者有两个以上网络经营场所的，一并予以登记。优化电商市场主体税务发票领取、银行开户服务。[责任单位：市市场监管局、国家税务总局杭州市税务局、人行杭州中心支行，各区、县（市）政府（管委会）]
（九）探索科技型企业“同股不同权”。探索在国家高新技术产业开发区、中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区、杭州城西科创产业集聚区、钱江世纪城等创新创业活跃地区，开展科技型企业“同股不同权”改革试点。吸引优质科技型企业在杭州创业，保护企业创始人的经营权和控制权，营造宽松的投资创业环境。[责任单位：市地方金融监管局、市市场监管局、市科技局，相关区、县（市）政府（管委会）]
（十）加强事中事后监管。按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”原则，切实履行监管职责，坚决纠正“以批代管”“不批不管”问题。直接取消审批、审批改为备案的，由原审批部门依法承担监管职责；实行告知承诺、优化审批服务的，由审批部门负责依法监管持证经营企业、查处无证经营行为。企业超经营范围开展非许可类经营活动的，市场监管部门不予处罚。强化信息共享、数据交互，综合运用“双随机、一公开”监管、信用监管、“互联网+监管”、跨部门协同监管等方式实施日常监管。对新兴行业实行包容审慎监管。对直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、重点领域，落实全覆盖重点监管。完善信用惩戒措施，加大对违反承诺企业的惩戒力度。强化风险评估，有效运用大数据、云计算、物联网等技术，实现精准监管。强化部门协同配合和信用联合惩戒，完善杭州市企业信用联动监管平台，提升企业信用监管治理水平。（责任单位：市市场监管局、市司法局、市数据资源局，市级涉企主管部门）
三、保障措施
（一）强化思想认识。深化商事制度改革是贯彻落实“放管服”改革、优化营商环境工作的重要举措，是激发市场主体发展活力、推动城市经济持续发展的重要保障。各地各部门要深刻领会改革的重要意义，切实加强领导、提高站位，结合国家营商环境创新试点城市建设，对标国际一流，保持国内领先，全方位纵深推进商事制度改革，推动我市市场主体发展量质并举，实现高质量发展。
（二）强化政策协同。推行全市标准统一的市场主体登记制度，同时支持各地结合实际推出进一步深化商事制度改革的举措，涉及调整实施现行法律、行政法规等有关规定的，依法经有权机关授权后，可以先行先试。加强公平竞争审查，严禁各地各部门擅自出台市场准入前置审批事项、限制条件、管理要求、审批程序、行业禁入等“土政策”，已出台的一律取消。依法依规有序推进专项整治，严禁“层层加码”“一刀切”式处置；厘清监管边界，明确负面清单，规范审批程序，优化准入政策，促进创业投资、股权投资等行业规范健康发展。
（三）强化数字赋能。全面落实数字化改革要求，以城市大脑为依托，大力推进“数字化+商事改革”场景应用，进一步强化系统支撑和集成，迭代升级商事登记“准入准营一网通”系统、企业全程电子化登记平台等，实现流程再造、多跨协同、智慧审批。以数字化赋能商事制度改革，有效落实政策举措，不断提高办事效率和服务水平，切实提升企业和群众的获得感和满意度。依托数字化手段，建立市场主体高质量发展评价指标体系。
（四）强化责任落实。各地各部门要坚持问题导向和需求导向，进一步增强责任意识，细化任务分解，明确职责分工，依法履职尽责，做到精准发力，确保各项改革举措落到实处。建立定期监测通报制度，对各地市场主体总量增幅、新设企业增速、结构等进行定期监测和通报；同时加强督查激励，对工作落实有力有效的，适时予以褒扬激励；对工作落实不力不到位的，及时督促整改；对严重影响改革推进的，予以追责问责。
本意见自2021年8月25日起施行，由市市场监管局负责牵头组织实施。
杭州市国家营商环境创新试点实施方案
 
为贯彻落实《国务院关于开展营商环境创新试点工作的意见》（国发〔2021〕24号），高水平开展国家首批营商环境创新试点，结合杭州实际，制定本实施方案。
一、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动高质量发展为主题，更好统筹发展和安全，全面落实《优化营商环境条例》，对标国际一流水平，聚焦市场关切，以制度创新为核心，加快转变政府职能，一体推进简政放权、放管结合、优化服务改革，推进全链条优化审批、全过程公正监管、全周期提升服务，推动有效市场和有为政府更好结合，更大激发市场活力和社会创造力，全力打造市场化法治化国际化的一流营商环境。
（二）主要目标。经过三至五年的创新试点，杭州市营商环境竞争力跃居全球前列、全国领先，政府治理效能全面提升，集聚和配置各类资源要素能力明显增强，市场主体活跃度和发展质量显著提高,率先建成市场化法治化国际化的一流营商环境，加快形成一系列可复制可推广的制度创新成果，为国家营商环境建设作出重要示范，提供杭州经验。
二、重点任务
（三）进一步破除区域分割和地方保护等不合理限制。
1.支持企业扩大经营规模。在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域，深化“一照多址”改革，扩大适用主体和区域范围。对部分高频经营许可事项，探索实施“一证多址”改革，便利企业在一定区域内开设经营项目相同的分支机构。将企业分支机构、连锁门店信息变更纳入同城通办业务范围，依托企业登记全程电子化平台实现“集中受理、就近领照”。
2.便利跨区域开展经营活动。加快破除妨碍生产要素市场化配置和商品服务流通的体制机制障碍。禁止在招投标领域设置门槛排斥潜在投标人，清除政府采购领域各类隐性门槛和壁垒。运用区块链等新技术推动实现试点城市间招投标领域数字证书兼容互认。优化植物种子、苗木等常用低风险植物和植物产品跨区域流通检疫申请流程。推广道路运输从业人员资格证（道路客、货运）等电子证照应用，并推进跨区域互认与核验。
（四）健全更加开放透明、规范高效的市场主体准入和退出机制。
3.实施透明规范的市场准入。将社保、医保、公积金登记后续环节纳入开办企业“一网通办”平台，实现开办企业全业务“一网通办”。持续提升预约开户等银行开户便利度，探索三方代扣代缴在线签约及账号信息共享服务。对不含行政区划名称的企业名称登记实行自主申报。全市域范围内推行住所（经营场所）登记申报承诺制，建立住所登记负面清单管理制度，强化统一地址库应用。深入推进企业变更登记“一件事”改革。推行企业年报“多报合一”。全面落实全国统一的市场准入负面清单制度，定期排查清理没有法律法规依据和不合理的市场准入限制，探索建立市场准入效能评估制度。
4.完善市场主体退出机制。深化企业注销便利化改革，推进实施注销登记“同城通办”。探索建立市场主体除名制度，对列入经营异常名录或者被标记为经营异常状态满两年，且近两年未申报纳税的市场主体，商事登记机关可对其作出除名决定。鼓励运用破产预重整制度，健全企业破产重整期间信用修复机制，明确破产企业的相关权利人对破产管理人的推荐权。加强府院联动，完善破产审判配套制度机制，优化破产案件财产解封及处置程序，提高市场重组、出清的质量和效率。
（五）持续提升投资和建设便利度。
5.深化投资和工程建设项目审批制度改革。持续提升企业投资项目便利度，建立社会投资项目“用地清单制”，深化“区域环评+环境标准”改革，加强产业园区规划环评和项目环评联动。持续提升工程建设项目审批效能，清理工程建设项目审批中存在的“体外循环”、“隐形审批”等行为。分阶段整合相关测绘测量事项，实现同一阶段“一次委托、成果共享”。深入开展一般工业项目联合验收，探索对已满足使用功能的单位工程开展单独竣工验收。
6.优化建筑工程管理。探索在民用建筑工程领域试点推行建筑师负责制，充分发挥建筑师的主导作用，鼓励提供全过程工程咨询服务，与国际工程建设模式接轨。推进工程建设项目全过程图纸数字化管理。实现工业用地房地首次登记“零资料”、“零等候”、“零跑次”发证。
7.提升市政公用服务水平。优化水电气等市政接入工程审批，根据外线工程规模，采用承诺备案或并联审批。建立健全市政接入工程信息共享机制，加快实现水电气等报装、审批全程网办。优化“去申请化”供电服务模式，提升供电可靠性，全天候、全区域稳步推行不停电作业。
（六）更好支持市场主体创新发展。
8.支持新业态新模式发展。探索适应新业态新模式发展需要的准入准营标准。在保障食品安全和符合相关法律法规规定的前提下，在充分研究论证和开展风险评估的基础上，对食品自动制售设备等自动化、无人化新业态经营者发放食品经营许可。在取得相关资质和确保安全的前提下，试行高精度地图在限定路段面向智能网联汽车使用。
9.促进知识产权交易转化。协同建设长三角知识产权信息公共服务和交易服务平台，实现跨区域、跨部门、跨层级知识产权数据共享和业务协同。实施面向中小企业的知识产权转化专项计划。健全政府引导的知识产权质押融资风险分担和补偿机制，综合运用担保风险补偿等方式降低信贷风险。开展知识产权质押融资“入园惠企”行动，强化“政企银服”联动。开展知识产权证券化试点，探索知识产权资本化新模式。
10.推动创新要素高效配置。探索在市属高校、科研院所开展职务科技成果权属制度改革试点。优化科技企业孵化器及众创空间信息变更管理模式，加强孵化器、众创空间动态管理。优化科技金融服务，扩大无形资产质押担保业务规模。多渠道试点拓展民营企业、中小企业直接融资。促进数据要素市场化配置，探索公共数据授权运营。
11.优化公共服务保障支撑。完善居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，探索打造“民生综合体”。搭建杭州市老年人意外保险直赔服务平台，为老年人提供意外伤害免申请理赔服务。提升婴幼儿智慧化照护服务。探索建立医保智能报销系统，便利医疗费用电子发票零星报销。
（七）持续提升跨境贸易便利化水平。
12.进一步提高进出口通关效率。优化与上海市、宁波市等主要口岸城市合作，探索建立长三角一体化海关跨关区风险布控协同处置配合机制。逐步扩大“两步申报”适用范围至大宗商品、转关货物及公路铁路运输货物，并完善容错机制。在有条件的港口推动进口货物“船边直提”、出口货物“抵港直装”。制定杭州市跨境科研用物资正面清单，简化研发用途设备和样本样品进出口手续。对符合条件的企业，开通进口产品“CCC免办”企业自我承诺便捷通道。
13.畅通国内国际双循环通道。高水平建设浙江自贸区杭州片区、中国（杭州）跨境电商综合试验区，打造链接国内大循环、联通国内国际双循环的重要平台。探索“线上下单、线下展示、定点配送”、“数字清关”等跨境电商新模式。打通企业供应链系统平台与“单一窗口”申报平台自动报关通道。赋予海关特殊监管区域内试点企业增值税一般纳税人身份，使其内销更加便利。推行数字化、智能化、精细化出口退税服务，持续压缩出口退税办结时限。在杭州综合保税区探索跨境电商保税进口模式下的超期退货，争取打造全球跨境电商退货中心仓。打破制约多式联运发展的信息壁垒，推进铁路、公路、水路、航空等运输环节信息对接共享，实现运力信息可查、货物全程实时追踪等，促进多种运输方式协同联动。
（八）优化外商投资和国际人才服务管理。
14.健全外商投资促进和服务体系。完善外商投资准入、促进、保护、管理政策体系。简化港澳投资者办理商事登记流程和材料，将更多涉外审批服务事项纳入“一网通办”。加强涉外商事法律服务，探索建设涉外商事一站式多元解纷中心，为国际商事纠纷提供多元、高效、便捷解纷渠道。加强外资企业和项目服务保障，畅通政企沟通渠道，建立健全外商投资企业投诉工作机制。
15.优化国际化人才服务管理。在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康、风险可控的领域，探索制定部分境外职业资格认可目录，对于目录内的经能力水平认定或有关部门备案后可直接上岗执业，并加强执业行为监管。结合实际制定外籍“高精尖缺”人才地方认定标准，加大外籍高层次人才引进力度。完善涉外公共服务，对外国人来华工作、居留许可实行并联审批。健全涉外教育体系，提升国际化学校办学水平。推进在杭重点医院第三方国际医疗保险结算平台建设，为外籍人员提供专业便利医疗服务。拓展杭州全球青年人才中心服务功能，提升政府门户网站国际版服务水平，构建多样化渠道，方便外籍人员在杭投资、工作、生活。
（九）维护公平竞争秩序。
16.强化公平竞争审查制度刚性约束。建立完善公平竞争审查举报处理和回应机制，定期公布审查结果。着力清理取消企业在资质资格获取、招投标、政府采购、权益保护等方面存在的差异化待遇，保障各类市场主体依法平等使用各类生产要素和公共服务资源，依法平等享受政府支持政策。
17.加强和改进反垄断与反不正当竞争执法。结合互联网经济发展特点，加强网络虚假宣传、刷单炒信、虚假交易等互联网不正当竞争行为监管。聚焦民生消费，加大对医药、汽车等重点行业领域的反不正当竞争监督执法力度，更好地维护公平有序的市场经济秩序。清理规范涉企收费，健全遏制乱收费、乱罚款、乱摊派的长效机制，着力纠正中介机构垄断经营、强制服务等行为。
18.营造公开透明招投标和政府采购市场。推进招投标全流程电子化改革，实现全行业、全类型、全流程电子招投标全覆盖。建立招标计划提前发布制度，优化水利工程招投标手续，推进养护工程中标企业履约过程去资金化，提高招投标活动透明度。简化对政府采购供应商资格条件的形式审查，全面实现政府采购供应商“免证明化”。健全政府采购代理机构与供应商信用评价及结果运用。
（十）进一步加强和创新监管。
19.强化重点领域监管。坚持放管结合、并重，夯实监管责任，在消防安全、食品药品、环境保护、医疗卫生、水土保持等重点领域建立事前事中事后全流程监管机制。理顺单用途商业预付卡等预付式消费、成品油、农产品等领域监管机制，明确监管责任部门，统一行业监管标准。探索在食品、药品、疫苗、环保、安全等直接涉及公共安全和人民群众生命财产安全的领域，依法制定实施惩罚性赔偿和内部举报人制度的具体办法。推动行业协会商会等建立健全行业经营自律规范。
20.创新监管方式。深化“互联网+监管”，运用大数据、人工智能等信息技术为监管赋能，探索形成市场主体全生命周期监管链。探索监管新方式，建立杭州市市场轻微违法经营行为免强制清单。开展新型监管机制“一体化、数字管”改革，推进风险分级分类监管。推广应用“家政安心码”，建立完善家政行业信用体系。完善城市水、气、电、路、桥、隧等基础信息大数据系统，绘制城市风险“一张图”。
21.推进行政执法改革。在市场监管、税务等领域，探索建立行政执法人员尽职免责机制。开展行政执法监管“一件事”集成改革，全面推行“综合查一次”。完善市区两级综合行政执法体制，理顺综合行政执法与部门行政执法关系。推进基层“一支队伍管执法”，推动执法职责和力量向基层下沉，探索中心镇辐射周边乡镇模式，开展县域集成综合行政执法改革试点。
（十一）依法保护各类市场主体产权和合法权益。
22.健全政府守信践诺机制。建立政府承诺合法性审查制度，探索建立因政策变化、规划调整而不履行合同约定造成企业合法利益受损的补偿救济机制和责任追究制度。畅通政府失信投诉举报渠道，健全治理“新官不理旧账”的长效机制，探索建立政务诚信行政诉讼执行协调机制，切实保障企业合法权益。规范罚款行为，全面清理取消违反法定权限和程序设定的罚款事项，从源头上杜绝“乱罚款”。严格落实重大行政决策程序，增强公众参与实效。建立重大政策事前评估和事后评价制度，推进评估评价标准化、制度化、规范化。
23.实施更加严格的知识产权保护。建立商标侵权判断和专利侵权判定信息交换渠道。建立商标恶意注册和专利非正常申请快速处置联动机制，开展商标专利巡回评审和远程评审。建立健全行政司法知识产权技术调查官制度。强化涉外知识产权维权和纠纷调解，加强跨境电商知识产权保护。深化专利代理领域信用综合治理，推进专利代理信用分级分类监管国家试点建设。
24.优化公共法律服务。建立公共法律服务实体平台、热线平台、网络平台融合发展机制，加强互联网公证、互联网仲裁建设，打造线上线下融合互通的公共法律服务体系。探索完善在线诉讼运行机制，推进跨境贸易法庭建设，深化网络空间司法治理。开展司法专递面单电子化改革，建立市场主体法律文书送达地址登记承诺制度，降低纠纷解决成本。深化司法拍卖不动产“一件事”改革。
（十二）优化经常性涉企服务。
25.提升政务服务便利化水平。加快建立健全高效便捷、优质普惠的市场主体全生命周期服务体系，健全常态化政企沟通机制和营商环境投诉处理机制。推进涉企事项“一网通办”、“一照通办”。推进公安服务“一窗通办”。将“互联网+不动产登记”相关环节纳入政务服务网，实现“一网通办”。打造智慧税收服务体系，深化企业所得税和财产行为税“多税合一”申报，试行代征税款电子缴税并开具电子完税证明。
26.深化政府数字化改革。完善城市治理体系，在城市安全、经济调节、市场监管、公共服务、社会管理、生态环境等领域探索建设一批典型多跨场景。优化“亲清在线”等政企服务平台，完善惠企政策兑付事前精准推送机制，全面实行惠企政策“免申即享”、实时兑现。扩大电子证照、电子签章在行政审批、公共服务、政府采购等领域应用，加快推动跨部门、跨行业、跨领域互通互认，打造“无证明城市”。
三、保障措施
（十三）加强组织领导。建立市主要领导挂帅，市级有关单位和区、县（市）参加的全市协调推进机制。推动建立省政府常务副省长为召集人、市政府主要领导为副召集人的省市联席会议制度，加强省市协同联动。坚持稳步实施，科学把握改革时序、节奏、步骤，推动创新试点工作走深走实。及时研究解决试点过程中出现的困难和问题，对出现问题和风险的及时调整或停止实施，对试点中的重要情况及时向国务院请示报告。
（十四）严格责任落实。根据国务院对营商环境创新试点工作的部署要求，按照本实施方案明确的目标、任务、分工，严格履职尽责。牵头单位要切实负起牵头责任，全力抓好落实推进。责任单位要全力支持配合牵头单位做好改革工作。加大考核力度，将营商环境创新试点工作纳入营商环境考核，确保各项改革事项落地见效，尽快形成一批可复制可推广的制度创新成果。
（十五）强化法治保障。根据全国人大常委会和国务院3年内在营商环境创新试点城市暂时调整适用法律法规有关规定的决定，按照浙江省人大常委会和浙江省人民政府3年内在杭州市暂时调整适用法规规章有关规定的决定，市级有关部门和区、县（市）要根据法律法规规章调整授权情况，及时对本部门和本地区制定的规范性文件作相应调整，建立与试点要求相适应的管理制度。司法行政部门要做好改革的法治保障工作，对试点成效明显的改革举措，及时推动有关地方性法规规章、规范性文件的立改废，固化改革成果。
（十六）强化系统和数据支撑。对接打通国务院相关部门专网，通过单点登陆、数据回传、网上申报接口等方式接入相关国务院部门系统，通过获得地域授权、场景授权等方式共享中央相关部门和单位、外地的电子证照和数据，加快打破信息孤岛，以数据跑代替企业群众跑，减少企业群众纸质材料提交和现场办事，为创新试点改革提供强有力的数据支撑保障。
（十七）健全全链条全流程事前事中事后监管机制。强化改革试点事前事中事后监管，夯实监管责任，完善和细化监管要求，坚守安全底线。对系统互联互通和数据共享事项，数据资源管理部门牵头加强共享和使用的全过程监管，确保数据安全。对试点任务中属于授权、放权等改革事项，相关牵头单位逐项制定事中事后监管措施细则，并在本方案印发后20日内印发公布，确保不出现监管漏洞和管理盲区，确保试点工作稳妥有序推进。
（十八）注重宣传引导。各地各单位要做好舆论宣传和引导工作，充分利用各类传播平台，加大宣传力度，广泛宣传报道改革举措、推进情况，及时总结推广服务企业便利市场的经验做法，增进社会公众对营商环境创新改革的了解和支持，提升影响力和知晓度，营造更加浓厚的改革氛围。
本方案自公布之日起施行，由市发改委负责牵头组织实施。
 
附件：1.杭州市落实首批营商环境创新试点改革事项举措清单.doc
2.杭州市首批营商环境创新试点特色改革事项清单.doc
3.在杭州市暂时调整适用法规规章有关规定清单.doc

杭州市纳税缴费便利化改革优化税收营商环境若干措施

为贯彻落实党中央、国务院和税务总局深化“放管服”改革、优化税收营商环境决策部署，根据《国家税务总局浙江省税务局等十三部门关于贯彻落实纳税缴费便利化改革优化税收营商环境若干措施的通知》（浙税发〔2020〕89号）文件精神，结合杭州工作实际，展现杭州改革特色，特制定杭州市贯彻落实纳税缴费便利化改革优化税收营商环境若干措施, 现将有关事项通知如下：
一、持续推进减税降费政策直达快享
（一）优化政策落实工作机制
打通“报、网、端、微、视、台”全媒体宣传，统筹线上线下渠道，采取政策推送、授课培训、编发指引、答疑互动等方式，及时发布税费优惠政策，积极落实“业务部门定内容、服务部门做宣传、管理部门抓落实”的工作机制。人社、税务、医保、财政、公积金等部门制定市级层面宣传口径并开展联合宣传，加大政策解读力度，在全社会营造落实减税降费的浓厚氛围。
认真梳理各级税费优惠政策，及时更新维护线上线下减税降费专题专栏。推广“税小蜜”客服7*24小时智能应答前置、人工咨询保障的线上咨询服务模式，确保减税降费政策及时、准确送达。在办税服务场所配置专岗专人专办。将减税降费政策落实情况纳入全年执法督察的重点内容，开展“强化政治监督、深入开展察访、组织专项督查、强化线索处置、严格执纪问责”五大行动，对发现的问题，要求即查即改、限期整改，确保各项减税降费政策不折不扣落实到位。（市税务局、市人社局、市医保局、市财政局、市公积金中心按职责分工负责）
（二）充分发挥税费大数据作用
医保部门配合加快建设省级集中大数据库。人社、税务、医保等部门加强优惠数据共享交互。依托“浙江税务大数据平台”，深化大数据分析应用，确定推送范围、推送内容，主动匹配适用对象，通过浙江税务征纳沟通平台和各类政府宣传平台推送个性化、场景化“政策礼包”，进一步提高政策知晓度，确保各项减税降费政策直达基层、精准触及受惠主体。
运用税费大数据监测减税降费政策落实情况，充分应用税务总局“3+1”减税降费风险模型扫描分析全市“应享未享”“违规享受”疑点信息，做好减税降费风险任务应对，加强应对任务质量监控，让符合条件的应享尽享，对违规享受的及时提示纠正和处理。（市税务局、市人社局、市医保局按职责分工负责）
（三）简化税费优惠办理手续
配合优化纳税人缴费人税费优惠享受方式，积极参与税收优惠备案改备查工作，加快推进增值税、土地增值税、个人所得税等税种取消优惠备案，除依法需要核准的事项外，全面推行“自行判别、申报享受、资料留存备查”的税费优惠享受方式，率先实现优惠享受“零备案”。
加大部门协同和信息共享，人社、医保、财政、税务等部门联合确定社保费优惠减免名单，减免单位在申报缴费环节实现“自动识别”“自动计算”“自动生成”“自动享受”，让符合条件的缴费单位在申报时“零审批”“零手续”“零证明”享受减免政策。（市税务局、市人社局、市医保局、市财政局按职责分工负责）
（四）提高留抵退税政策落实效率
依托电子税务局实现增值税留抵退税全流程电子化办理，对留抵退税办理部门做好时限提醒和监控，加快审核进度，提高退税效率。充分运用浙江省个体工商户和其他类型纳税人纳税信用评价结果，确保各类市场主体充分享受增值税留抵退税政策。各级财政部门加强统筹，及时开展增值税留抵退税地方部分资金的清算和调库。各级财政、税务和国库部门密切合作，畅通电子退税渠道，全市符合条件的纳税人在提交申请后平均5个工作日内收到退税款，确保减税红利直达纳税人。（人行杭州中心支行、市税务局、市财政局按职责分工负责）
（五）加快出口业务办理速度
全面推广出口“提前申报”通关模式，大力推广出口原产地签证“自助打印”和“信用签证”便捷措施，认真落实节假日预约通关制度，确保防疫物资出口通关畅通。为纳税人提供标准版“单一窗口”出口退税平台、“互联网+便捷退税”、杭州跨境电商综试区线上综合服务平台等多元化申报渠道。根据省局部署，积极参与备案单证数字化试点工作。进一步简化结关手续，推进贸易外汇收支便利化。商务、人民银行、海关、税务等部门强化协作配合，扩大出口报关单、企业订单、销售退税、融资等数据共享范围，帮助出口企业加快办理速度、压缩单证收集整理时间。全市出口企业正常退税平均办理时间不超过3个工作日。（人行杭州中心支行、市税务局、市商务局、钱江海关按职责分工负责）
二、不断提升纳税缴费事项办理便利度
（六）拓展税费综合申报范围
进一步落实城镇土地使用税、从价计征房产税合并申报。大力推广应用主税附加税（费）“一表集成”申报功能，纳税人通过填写综合申报表，实现主税及附加税（费）一并申报。推行“五税合一”综合申报，纳税人在申报城镇土地使用税、房产税、印花税、土地增值税（预征）四个税种和企业所得税（预缴）时，可通过电子税务局进行综合申报。根据税务总局统一部署, 研究推进申报表简并优化，探索实现财行税十个税种（不含城市维护建设税）“一表申报”，落实财产行为税一体化申报，提升财行税纳税申报规范化、便捷化、智能化水平。落实省局《关于简并纳税人财务会计报表报送次数的公告》要求，除税务总局另有规定外, 原按月报送财务会计报表的纳税人原则上实行按季度报送，切实减轻纳税人办税负担。配合探索推进税种要素申报，逐步扩大申报表免填数据项范围，实现部分申报表由系统自动生成，由纳税人确认后完成报送。（市税务局牵头，市残联按职责分工负责）
（七）压减纳税缴费时间和次数
对标政府数字化转型工作要求，加大部门间数据共享力度，做好相关业务的数据支持，实现数据交换的实时性，做好证明事项清理工作，通过直接取消、数据查询、部门核验、证明告知承诺等方式进一步优化纳税缴费流程，精简报送资料，依托材料和文书电子化推送，实现纳税缴费无纸化。配合推进纳税缴费民生事项窗口、网上、掌上三端“一证通办”。税务、人社、医保等部门加强协调对接，共同推进“社会保险参保缴费”、“关系转移”等跨部门“一件事”集成联办。转变残疾人保障金缴费方式，将原企业申报模式调整为由税务部门直接实施批扣，无需纳税人申报。实现医保市级统筹后，医保费收入调整为“地市级”级次。
以“领跑者”为标杆，持续提升纳税缴费事项即办率、承诺时限压缩比等“互联网+政务服务”能力水平。推广财务报表数据转换软件，探索推进财务报表转换申报表工作，实现一键报税。在线上线下多元化、多渠道缴税基础上，推动TIPS银行端缴税功能的应用，拓展支付宝、微信支付、云闪付等移动支付缴费方式，实现指尖缴税（费）、触手可及。根据省建设厅相关要求，完善公积金“数据高铁”建设，确保数据的准确性和实时性。2021年底前，纳税缴费时间压减至100小时以内。2022年底前，纳税缴费时间压减至90小时以内，促进营商环境持续改善。（市税务局牵头，市人社局、市公积金中心、市医保局按职责分工负责）
（八）推进税费事项“非接触式”办理
围绕“数智杭州，宜居天堂”建设目标，打造“全方位、宽领域、多功能”的线上办税缴费渠道。税务、人社、医保、公积金等部门以“最多跑一次”改革为引领，拓展“非接触式”办税缴费事项范围，实现办税缴费依申请办理事项100%全纳入和“网上办”“掌上办”功能100%全覆盖。继续推进“社保易窗”线上窗口建设，经办人员关注社保微信服务号，足不出户在线通过“社保易窗”工作人员“一对一”陪伴式办理，实现社保全业务的不见面、网上办。
优化办税缴费集中处理中心功能，强化线上办理后台运作支撑，有效保障集中处理和集中运维模式，推进业务处理规范化、集成化、标准化，实现审批流程自动化、智能化。建立线上办税咨询辅导一体化服务体系，实现实时辅导纳税人办理涉税业务，进一步提高办理效率。建设“健康码进门+自主办税+视频交互+智能机器人”的无人值守智慧办税服务厅，为暂未实现网上办理、仍需线下办理的事项搭建“非接触”办理渠道。加大电子税务局和征纳沟通平台推广应用，将其打造成为纳税人缴费人纳税缴费和宣传咨询的主渠道。积极引导纳税人缴费人采用“非接触式”办税缴费方式，将全市综合网上办税率保持在95%以上。（市税务局、市人社局、市公积金中心、市医保局按职责分工负责）
（九）推进长三角一体化税收管理服务工作创新
加快落实长三角一体化税收管理服务工作任务，全面推进税务总局“16+10”项重点任务落地。落实长三角区域可复制推广的199项“最多跑一次”事项清单。助力长三角区域涉税数据互联互通，推进信息共享平台等信息化项目建设，实现跨区域涉税业务一网通办。推进长三角区域内咨询联动，探索长三角区域内热线咨询业务互通。积极推动商业银行开通跨区域清算缴税功能，探索实施长三角区域一体化缴税模式。（人行杭州中心支行、市税务局按职责分工负责）
三、稳步落实发票电子化改革增效降负
（十）落实发票电子化改革
全面推行增值税电子普通发票和通用电子发票，在一网通平台自动为新办纳税人添加增值税电子普通发票或通用电子发票票种。力争2021年底前基本实现普通发票电子化。平稳有序开展增值税电子专用发票试点工作，在全市范围内开展新办纳税人开具增值税电子专用发票试点，实施受票方、开票方网格化精准服务，2020年底前基本实现新办纳税人增值税专用发票电子化，并根据上级税务部门部署，逐步扩大增值税电子专用发票适用纳税人范围。大力推广增值税电子发票公共服务平台，向纳税人免费发放税务UKey，切实减轻纳税人发票使用负担。（市税务局负责）
（十一）推进电子发票社会化协同应用
结合增值税电子专用发票试点工作开展情况，配合参与电子发票数据规范和技术标准的制定工作。稳步落实发票、票据电子化改革，加大电子发票、电子票据推广应用。财政、档案等部门按照国家相关部委要求，推进会计凭证电子化入账、报销、归档工作，落实推进电子发票与财政支付、单位财务核算等系统衔接工作，引导市场主体和社会中介服务机构提升财务管理和会计档案管理电子化水平。税务、财政、档案等部门配合省级部门探索建立统一的数据平台，向单位免费存储、推送或提供批量下载本单位电子发票及电子票据元数据，推进电子发票、电子票据、电子档案深化应用。（市税务局、市财政局、市档案局、市档案馆按职责分工负责）
四、优化税务执法方式维护纳税人权益
（十二）严格规范公正文明执法
坚持组织收入原则，坚决不收过头税费，不折不扣落实减税降费政策，严禁搞收入排名，综合考虑疫情影响和减税降费因素，推动各地依法依规合理调整预算安排。全面深入推行行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度，坚决防止粗放式、选择性、一刀切的随意执法。及时按照上级部署调整公示权责清单，落实税务行政执法案例指导制度，持续规范行政处罚裁量基准，严格执行《长江三角洲区域申报发票类税务违法行为行政处罚裁量基准》《长江三角洲区域税务轻微违法行为“首违不罚”清单》。深入推进简易处罚事项网上办理，进一步推行重大税务案件审理说明理由制度试点。优化定向询价、税费计算、税费预留、款项划扣、税票开具等流程，在民事执行领域构建高效联动的税务司法协作机制。落实税务与法院会议纪要精神，加强部门联系，逐步拓展深化税务司法协作范围。
强化税务执法内部控制和监督，推进网格化内控机制建设，落实税收执法网格责任，加强内部控制信息化建设，利用监督平台和网格化管理平台开展自我纠错、风险提醒和预警功能，加强内部控制内生化，规范执法行为，减少执法风险。做好行政规范性文件管理，及时更新维护本地税费政策法规库，通过税务网站集中统一对外公布，增强税务执法依据的确定性、稳定性和透明度。（市税务局、市财政局按职责分工负责）
（十三）实施分类精准管理
不断完善税收大数据和风险管理机制，坚持专业化管理，完善分类分级制度，健全税务管理体系。积极构建动态“信用+风险”新型管理方式，探索税收征管方式从依靠事前审批、审核校验向信用评价、监控预警、风险应对的全流程管理转变。探索建立新型动态信用评价、新型纳税人监控等预警，实现“无风险不打扰、低风险预提醒、中高风险严监控”。
税务、公安、人民银行、海关四部门加强信息沟通共享，开展线索交换和落实反馈工作。落实“省、市、县”三级错位管理，发挥省级大数据集中优势、市级税警银关联合研判作用及区域局稽查和县级公安力量，严格依法查处利用“假企业”“假出口”“假申报”等手段虚开骗税行为，规范税收秩序，促进公平竞争。以《杭州市税警联络协作工作规定暂行办法》和大要案侦办为纽带，探索建立纵向指挥、横向联动的警税执法协作体系，尝试联合选案机制精确打击涉税违法犯罪，依托集群战役模块优化税案协查打击模式。就重大财税政策变化对涉税违法犯罪可能产生的影响，开展联合专题调研，研究打击防范措施；针对执法办案中出现的相关问题认真研究，及时总结上报完善税收政策法规和涉税司法解释的建议。（人行杭州中心支行、市税务局、市公安局、钱江海关按职责分工负责）
（十四）健全完善纳税信用管理
落实守信激励和失信惩戒，积极参与社会信用体系建设。组织开展企业纳税信用修复，在信用杭州等网站建立在线信用修复功能，并扩展适用对象至个体工商户和其他类型纳税人，实现纳税信用修复对生产经营纳税人全覆盖。广泛开展纳税信用修复政策宣传，推广自主查询功能，方便纳税人掌握纳税信用状况，及时主动纠正失信行为。建立省市公共信用信息平台信息共享机制，实现重大税收违法失信案件信息和当事人名单动态管理，为当事人提供信用修复途径，及时在网站撤出公布已完成信用修复的“黑名单”，并将相关信息推送至各联合惩戒部门取消惩戒措施，引导市场主体规范健康发展。（市税务局、市发改委按职责分工负责）
五、强化跟踪问效确保各项措施落地
（十五）加强评价评估
坚持以纳税人缴费人感受为导向，适时开展纳税人缴费人获得感评估，多渠道征集纳税缴费需求，优化改进纳税缴费便利化各项工作。落实政务服务“好差评”工作要求，建立服务评价、实时上报、差评回访、整改反馈全流程闭环工作机制，实现“好差评”渠道全覆盖、信息全关联、数据全汇聚、结果全公开，持续提升纳税缴费便利化水平，增强企业和群众获得感。（市税务局、市发改委、市人社局、市公积金中心、市医保局按职责分工负责）
（十六）加大监督力度
统筹运用多种监督方式，集中调配各方监督资源，加强对税费优惠政策以及纳税缴费便利化措施落实情况的监督检查，对落实不力的严肃追责问责。综合运用专项检查、明察暗访、交叉互查等方式，点面结合、上下联动，促进问题尽早发现、及时纠改。加强对政策措施运行情况的全面评估，健全政策措施调研、出台、落实、评估、改进的闭环式机制，完善全链条管理，为政策措施直达基层、直达企业、直达民生打通“堵点”、解决“难点”，集中力量提质增效。（市税务局、市人社局、市公积金中心、市医保局按职责分工负责）
各地区各部门要围绕新发展理念，提高政治站位，加强工作统筹，明确责任分工，确保各项措施及时落地见效，要针对纳税人缴费人办事痛点难点堵点，综合施策、标本兼治、注重体验，切实提高服务质量和效率，减轻办税负担，要持续打造流程更优、效率更高、服务更好的税收营商环境，不断提升服务市场主体水平，展现杭州“最具幸福感城市”品牌。


附件：贯彻落实纳税缴费便利化改革优化税收营商环境若干措施任务分工安排

                          



各区、县（市）人民政府,市政府各部门、各直属单位：
为推动全市融资担保行业持续健康发展，更好服务实体经济，根据《浙江省人民政府办公厅关于促进融资担保行业健康发展的实施意见》（浙政办发〔2019〕4号）、《浙江省人民政府办公厅关于深化政府性融资担保机构体系改革切实支持小微企业和“三农”发展的意见》（浙政办发〔2021〕22号）精神，以及我市关于金融支持服务实体经济高质量发展的有关要求，经市政府同意，提出如下实施意见。
一、总体要求
坚持“国有与民营互补，服务与监管并重，发展与防风险相结合”的总体思路，推动政府性融资担保机构体系改革，壮大融资担保行业整体实力，形成政府性融资担保机构与民营融资担保机构共同发展，融资担保机构、银行机构有效合作，主要服务小微企业和“三农”发展的全市融资担保体系。到2023年底，争取实现融资担保业务额1000亿元以上，全市政府性融资担保机构的小微企业和“三农”融资担保放大倍数原则上不低于5倍。
二、推动融资担保行业整体提升
（一）促进银担合作。构建银行机构和融资担保机构共同参与、合理分险的银担合作机制，明确代偿追偿责任，强化担保贷款风险识别与防控。银行机构要按照勤勉尽职原则，落实贷前审查和贷中贷后管理责任。鼓励银行机构在担保放大倍数和风险分担比例等方面对服务小微企业和“三农”为主的融资担保机构给予同等待遇。完善银行机构支持我市经济社会发展评价激励机制，将银担合作情况作为评价重要参考指标，并进行定期通报。
（二）创新担保方式。充分发挥融资担保机构引导增信、融资撬动、担保放大和风险管理作用，支持其积极创新产品与服务，深化主动营销，简化担保手续，多渠道扶持小微企业和“三农”发展。支持金融机构、供应链核心企业和融资担保机构开展合作，组建产业链优化提升联合授信体，探索“有效订单即给予担保”的模式。鼓励政府相关部门与融资担保机构开展合作，加大增信支持力度，扶持产业发展。
（三）优化平台应用。利用互联网、大数据、云计算等技术，推动信息系统共建，实现银担批量业务合作。依托金融综合服务平台，开发“政府+担保+银行+征信+企业”一站式服务新模式，通过信息共享、网上办理，优化企业融资流程，降低融资成本，提升服务获得感。
（四）支持民营机构持续发展。鼓励民营融资担保机构通过增资扩股、引进战略投资者、兼并重组等方式增强资本实力，提升服务小微企业和“三农”发展的能力。支持民营融资担保机构与政府性融资担保机构开展联保、分保等业务合作，形成政府性融资担保机构与民营融资担保机构信息共享、风险共担、互补发展的良好局面。
（五）发挥行业协会作用。加强行业自律，制定行业准则和业务规范，维护融资担保机构合法权益；做好融资担保行业政策宣传、理论研讨、法律咨询、风险提示、教育培训、行业统计、信息交流等工作，搭建融资担保机构、业务监管部门多方参与的交流平台，促进行业规范有序发展。
三、强化政府性融资担保机构引领作用
（六）加快体系改革。以杭州市融资担保有限公司为主体，控股（参股）杭州高科技融资担保有限公司和杭州供销农信融资担保有限公司，组建杭州市融资担保集团。加强市本级和区、县（市）政府性融资担保机构资源统筹，合并、控股或参股区、县（市）政府性融资担保机构，构建以股权为纽带的全市政府性融资担保机构体系。不能建立股权联系的政府性融资担保机构，要加强业务协同，形成有效合作机制。
（七）加强合作对接。组建后的杭州市融资担保集团要与国家融资担保基金、省担保集团开展对接合作，积极争取股权投资、风险分担等方面的政策支持；牵头建立“4222”风险分担机制（政府性担保机构承担40%的风险，国家融资担保基金、省再担保公司、合作银行分别承担20%的风险）。
（八）切实降费增信。政府性融资担保机构不以盈利为目的，政策性业务担保费率原则上不超过1%，不收取其他费用。降低反担保门槛，鼓励政府性融资担保机构扩大纯信用担保业务，以企业前3年纳税总额为限，提供无抵押的信用担保。政府性融资担保机构要通过降低服务成本、提高服务效能、争取合作银行让利等多种途径，切实降低小微企业和“三农”融资成本。
（九）聚焦重点领域。重点加大对“三农”及《杭州市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》明确要建立的“现代产业体系”中“5+3”重点产业的增信支持服务力度。拓宽“双保”（保就业、保市场主体）融资服务范围，对地方贡献突出的企业实行“见贷即保”的批量担保模式。为优质民营企业发债、科技企业知识产权资产证券化提供增信支持。组建后的杭州市融资担保集团要发挥在政策性担保业务领域的引领作用，探索建立市和区、县（市）政策性担保业务协同机制，引导全市政府性融资担保机构有序开展业务。
（十）完善公司治理结构。政府性融资担保机构要建立健全法人治理机制，规范内部管理，完善内控制度，在发展业务、扩大服务面的同时，切实防范经营风险和道德风险。建立以市场为导向的经营管理、风险防控、选人用人、薪酬待遇和激励约束等机制，提高市场化运作管理水平。
（十一）建立工作推进机制。政府性融资担保机构主管部门要牵头落实尽职免责工作机制，代偿率容忍度放宽至5%；制定政府性融资担保机构业务任务目标，重点明确政府性融资担保机构服务小微企业和“三农”融资担保业务规模、放大倍数、担保费率、代偿率、风险控制等工作要求。市地方金融监管局对各区县（市）政府、各政府性融资担保机构工作进展和成效进行评估并通报。
四、完善政策扶持举措
（十二）提高服务能力和水平。财政、税务部门要认真落实国家和省市相关融资担保机构风险补偿、税收减免、专项补贴、代偿损失及准备金税前扣除等政策；规划和自然资源、住保房管部门要依法支持融资担保机构办理不动产和房产抵押登记，并为其债权保护和追偿提供必要协助；市场监管、公安、林业等部门要在职责范围内支持融资担保机构开展业务，维护融资担保机构合法权益。
（十三）建立资本金持续补充机制。政府性融资担保机构主管部门应建立资本金补充机制，根据政府性融资担保机构在保余额、放大倍数、资本金使用效率等因素及业务发展情况安排资金，进一步提高政府性融资担保机构持续发展的动力。政府性融资担保机构可结合与银行机构业务合作情况，采取竞争性存放方式安排资本金存放。
（十四）优化保费补贴办法。各级财政部门每年安排预算资金，专项用于融资担保机构服务小微企业和“三农”业务保费补贴。完善现有融资担保业务保费补贴办法，按不高于融资担保机构上年度日均担保余额0.5%的比例给予补贴。
（十五）建立代偿补偿基金。鼓励区、县（市）政府根据本区域实际建立政府性融资担保机构代偿补偿基金，对政府性融资担保机构担保代偿实际损失给予补偿，进一步增强其抗风险能力。
五、促进行业规范发展
（十六）加强行业监管。推动市和区、县（市）两级联合监管，发挥地方金融监管、市场监管、银保监、税务等部门职能，进行多层次、组合式监督管理。开展融资担保机构监管评级，实施分类监管，加强风险隐患的跟踪监管。鼓励融资担保机构按照市场化原则开展信用评级，提升规范运作水平。对融资担保机构违反《融资担保公司监督管理条例》《浙江省地方金融条例》等有关规定的，依法追究有关单位和人员的责任，并依据相关规定取消其享受扶持政策的资格。
（十七）落实属地责任。按照“属地管理、专人负责，谁主管、谁负责”的原则，推动监管重心下移，各区、县（市）要建立政府统一领导，相关部门协同配合、快速反应的行业监管和风险防控处置机制，积极稳妥做好融资担保风险处置工作。强化属地监管责任，加强人力、物力、财力等监管资源配备，处理好发展与监管的关系。
本实施意见自2022年3月15日起施行，由市地方金融监管局负责牵头组织实施。
杭州市加快中小企业“专精特新”发展
行动计划
 
为进一步激发我市中小企业创新创造活力，加快推动“专精特新”企业梯队培育和高质量发展，打造具有全球影响力的先进制造业强市提供有力支撑，根据国家和省有关决策部署，结合我市实际，制定本行动计划。
一、总体要求
围绕全市“数智城生金、文平总美服”重点产业，聚焦工业“五基”、战略性新兴产业领域，“锻长板”“补短板”“强弱项”“填空白”，分级培育一批“专精特新”中小企业。到2025年，累计培育创新型中小企业3万家，滚动培育省级“专精特新”中小企业2500家以上、省级“隐形冠军”企业100家、国家级专精特新“小巨人”企业240家左右，推动“专精特新”中小企业培育发展工作继续走在全省前列。
二、重点任务
（一）实施主体培育行动。
1.夯实专精特新发展基础。深入推进中小企业“双创”工作，实施高新技术企业和科技型中小企业“双倍增”计划，坚持“企业自愿、政策引领、培育促进、放管结合、公开透明”的原则，推动一批技术水平领先、竞争能力强、成长性好的创新型中小企业登记入库、自主评价，为“专精特新”中小企业梯次培育提供支撑。[责任单位：市经信局、市科技局，各区、县（市）政府]
2.强化企业梯次培育。推动创新型中小企业向“专精特新”中小企业、专精特新“小巨人”企业梯次升级。对首次认定的专精特新“小巨人”企业、省级“专精特新”中小企业，按政策分档分别给予不超过100万元、20万元一次性奖励。[责任单位：市经信局、市财政局，各区、县（市）政府]
3.加强产业链企业招引。按产业链梳理“专精特新”中小企业，支持专精特新“小巨人”企业围绕产业链布局开展并购重组。实施一批强链补链项目，打造优势产业上下游分工协作、配套型的“专精特新”中小企业集群。鼓励区、县（市）对“专精特新”中小企业招引及其募投项目落地给予政策支持。[责任单位：市投资促进局、市经信局，各区、县（市）政府]
（二）实施创新引领行动。 
4.提升企业创新能级。支持“专精特新”中小企业建设企业技术中心、重点企业研究院、工程研究中心，参与技术创新中心、制造业创新中心、技术创新联盟和产业创新服务综合体建设，实现研发机构全覆盖。推动现有企业研发平台升级为省级、国家级企业研发机构。鼓励企业围绕市重点发展产业、战略性新兴产业和未来产业，建设共性技术研发平台，开展应用基础研究、共性技术研究和前沿技术研究，为科技型企业提供公共化、专业化、社会化服务。平台建设期内，按其新购研发设备总价的50%进行补助，单个平台补助最高不超过3000万元。（责任单位：市科技局、市发改委、市经信局、市财政局）
5.提高硬核科技实力。鼓励“专精特新”中小企业联合各类创新主体开展重大关键核心技术攻关。支持企业申报实施国家、省、市重点研发计划项目，参与产业基础再造和制造业高质量发展专项项目。全面落实研发费用税前加计扣除政策。支持企业申报首台（套）、首批次和首版次，对认定为国际、国内、省内首台（套）的“专精特新”中小企业产品，分别给予200万元、100万元、50万元的资助。推动科技资源开放共享，拓宽科技创新券用途，支持科技创新券在长三角区域通用通兑，加大对“专精特新”中小企业使用科技创新券的支持力度。[责任单位：市科技局、国家税务总局杭州市税务局、市经信局，各区、县（市）政府]
6.推进创新成果转化。支持“专精特新”中小企业与高校、科研院所等开展技术需求和科研成果转化对接，推动供需双向“揭榜”。对将科研成果产业化的企业，按实际技术交易额的一定比例给予支持。鼓励保险机构开展首台（套）重大技术装备险、新材料首批次应用保险等业务，对投保首台（套）产品实行分档阶梯保险补偿机制。将“专精特新”中小企业符合条件的新产品纳入“省级新产品试制计划项目”“杭州市创新产品目录”。对符合条件的首购、首用新产品、新技术的企业，按有关政策给予支持奖励。[责任单位：市科技局、市财政局、市经信局，各区、县（市）政府]
7.实施知识产权强企。鼓励“专精特新”中小企业参与实施专利导航项目、培育高价值专利组合、组建产业知识产权联盟和提升创新主体知识产权管理能力。将专精特新“小巨人”企业纳入市级知识产权优势企业培育对象。组建知识产权专家顾问团和志愿者队伍，提供公益性知识产权咨询和信息服务。支持知识产权服务机构提供成果转化、知识产权托管、质押融资等全程服务。建立海外维权专家顾问团队，为企业知识产权海外布局、维权和纠纷应对等提供咨询服务。[责任单位：市市场监管局、市经信局，各区、县（市）政府]
（三）实施数字赋能行动。
8.推动数字化改造升级。遴选一批数字工程服务机构为“专精特新”中小企业提供数字化转型评价诊断服务和解决方案。支持“专精特新”中小企业围绕六大“新场景”推进数字化改造深度覆盖，打造一批行业改造示范标杆。对评定为“链主工厂”“智能工厂”和“数字化车间”的企业，分别给予不超过500万元、200万元、80万元的一次性补助。[责任单位：市经信局、市财政局，各区、县（市）政府] 
9.夯实数字化服务基础。支持“专精特新”中小企业参与行业性、区域性产业大脑应用试点建设。将培育“专精特新”中小企业与做优做强产业链相结合，围绕优化和稳定产业链供应链，率先在省市标志性产业链中构建产业链风险预警、市场趋势分析、产品合作、能力提升等核心场景“一键通”，赋能“专精特新”中小企业发展。[责任单位：市经信局，各区、县（市）政府] 
（四）实施要素保障行动。
10.强化上市培育。加强与北交所、上交所、深交所合作共建服务基地，支持浙江股权交易中心创设“专精特新”专板。将省级以上“专精特新”中小企业纳入市级重点拟上市企业名单，对成功上市的“专精特新”中小企业，按照我市“凤凰行动”有关政策给予300万元一次性奖励。组织开展“专精特新”中小企业上市专场进区、县（市）巡回服务。实施科技型企业上市知识产权护航行动。鼓励政府性引导基金和创新基金对“专精特新”中小企业开展投贷联动或直投，促进社会资本加大对“专精特新”中小企业股权投资。支持“专精特新”中小企业开展债券融资。[责任单位：市地方金融监管局、市经信局、市市场监管局、市财政局，各区、县（市）政府]
11.强化金融服务。发挥杭州金融综合服务平台作用，鼓励银行机构推出“专精特新贷”，满足企业不同阶段的资金需求。引导政府性融资担保机构开发“专精特新保”，降低担保综合费率。鼓励保险机构推出“专精特新险”，为企业提供信用保证保险产品。省级以上“专精特新”中小企业因重大研发、重大技改、投资扩产等获得银行贷款的，根据企业实际贷款额，按照不超过当年1月份同期限档次贷款市场报价利率（LPR）的50%给予贴息补助，每家企业每年可享受贴息的最高贷款金额不超过2000万元。[责任单位：市地方金融监管局、市发改委、市经信局、市财政局、市投资促进局，各区、县（市）政府]
12.强化人才支撑。建立“专精特新”中小企业紧缺专业人才需求目录，定期举办“专精特新”中小企业专场人才招聘会，开设“专精特新”中小企业人才引进绿色通道。支持“专精特新”中小企业紧缺人才申请人才专项租赁住房。推动建设一批工程师协同创新中心。将国家级专精特新“小巨人”企业纳入杭州市高层次人才认定首批授权认定企业范围。[责任单位：市经信局、市人力社保局、市住保房管局，各区、县（市）政府] 
13.强化用地保障。鼓励有条件的区、县（市）加大标准厂房建设力度，引导“专精特新”中小企业集聚。支持打造“专精特新”特色园区，符合条件的享受新制造业计划转型升级示范园奖补政策，推荐申报国家级小型微型企业创业创新示范基地。探索“专精特新”中小企业项目用地实行“带项目”出让，对符合条件的“专精特新”中小企业工业用地项目，可按不低于所在地土地等别对应工业用地出让最低限价标准的70%确定土地出让起价。鼓励区、县（市）对“专精特新”中小企业租用或购买办公和生产用房给予适当支持。[责任单位：市规划和自然资源局、市发改委、市经信局，各区、县（市）政府] 
（五）实施精准服务系列行动。
14.开展产业链供应链对接。建设基于供应链的大中小企业融通发展模式，分行业分专场组织雄鹰企业、高市值上市企业、单项冠军企业与“专精特新”中小企业开展协作配套对接活动。鼓励“链主企业”采购“专精特新”中小企业产品。组织开展长三角产业链供应链对接专场活动，推动更多“专精特新”中小企业加入世界级领军企业和“链主企业”的供应链，促进长三角产业链协同发展。[责任单位：市经信局、市商务局，各区、县（市）政府]
15.助力企业市场开拓。定期组织召开“专精特新”新品发布会。支持“专精特新”中小企业参加国内外重大展会、论坛活动。搭建“专精特新”中小企业与电商平台对接桥梁，引导电商平台指导企业建立网上直播间、新媒体营销平台等，助力企业拓展销售渠道。鼓励“专精特新”中小企业参加招投标和政府采购活动，其生产的设备、产品使用不可替代的专利或专有技术的，可不进行招标或采用单一来源方式进行采购；对非专门面向中小企业的政府采购项目，小微企业参与政府采购活动给予10%价格扣除。[责任单位：市商务局、市经信局、市财政局，各区、县（市）政府]
16.促进质量品牌提升。规范建设质量基础“一站式”服务平台，为中小企业提供质量、标准、计量、认证、检测、品牌等服务。引导“专精特新”中小企业实施企业首席质量官制度，实施企业管理现代化对标提升工程。鼓励“专精特新”中小企业主导和参与制定国际、国家、行业、地方和“浙江制造”标准，积极争取国际、国家标准化技术委员会、分技术委员会秘书处落地杭州，积极开展国家、省级、市级标准化试点。支持符合条件的“专精特新”中小企业开展“品字标浙江制造”品牌建设，积极参评各级政府质量奖。[责任单位：市市场监管局、市经信局、市财政局，各区、县（市）政府]
17.推动节能降碳发展。支持“专精特新”中小企业培育建设市级绿色低碳工厂，持续强化企业产品绿色化、用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化等能力建设。组织节能诊断机构开展公益性节能诊断服务，为中小企业提供节能解决方案，助力挖掘节能潜力。[责任单位：市经信局、市发改委、市生态环境局，各区、县（市）政府]
18.加强企业培训交流。组织开展面向“专精特新”中小企业经营管理者、专业技术人员、技术工人的多层次培训服务。鼓励和支持中小企业公共服务示范平台和核心服务机构，为“专精特新”中小企业提供政策咨询、管理提升、检验检测、技术转移、人才培训、市场开拓、投资融资等全方位“点对点”专业服务，市工信专项资金每年统筹资金安排不超过1000万元，支持“专精特新”中小企业购买第三方机构优质服务产品。[责任单位：市经信局、市人力社保局、市财政局，各区、县（市）政府]
三、保障措施
（一）加强组织领导。市促进中小企业和民营企业发展工作领导小组负责统筹协调推进全市促进中小企业“专精特新”发展工作，按年度分解下达“专精特新”中小企业培育目标和重点任务，加强对“专精特新”中小企业培育发展和政策落实情况的督促指导。各级各有关部门要高度重视，加强政策集成和资源整合，建立高效协同的工作推进机制。
（二）加强培育监测。加快建设“专精特新”中小企业梯度培育库，对入库培育企业填报数据开展不定期抽查和动态监测分析。完善服务专员工作机制，各区、县（市）要为每家“专精特新”中小企业配备1名服务专员，及时协调解决企业困难。加强企业码杭州“专精特新”服务专区建设，为企业提供政策推送、政策帮享、政策兑现、政策评估等全流程高效政策服务。
（三）加强宣传引导。选树一批“专精特新”中小企业发展典型与标杆，在省市主流媒体进行宣传推广，总结提炼各级各部门推动中小企业“专精特新”发展经验做法，积极营造全社会关注支持中小企业“专精特新”高质量发展的良好氛围。
本文所称中小企业，是指依据国务院批准的中小企业划分标准确定的中型企业、小型企业和微型企业。
本计划自2022年6月10日施行，有效期至2025年12月31日，由市促进中小企业和民营企业发展工作领导小组办公室（市经信局）负责牵头组织实施。
各区、县（市）人民政府，杭州西湖风景名胜区管委会，市统计局、市发改委、市市场监管局、市税务局、市财政局：
为贯彻落实《杭州市经济稳进提质攻坚行动政策补强20条实施方案》中政策内容的第8条“支持商贸头部企业发展”，制定了《支持商贸头部企业发展政策实施细则》。经市政府同意，现印发你们，请遵照执行。  
杭州市商务局
2022年10月8日
（此件公开发布）
支持商贸头部企业发展政策实施细则
一、政策内容和执行时间
（一）政策内容：
支持商贸头部企业发展。对在杭新设立全国或区域销售结算总部、下半年零售额达到30亿元以上且入库纳统的批发零售企业，给予不超过其零售额1%的一次性奖励。
（二）执行时间：2022年7月1日—2022年12月31日。
二、申报资格
（一）申报对象：2022年市外企业在杭设立全国或区域销售结算总部，且在库并上报统计报表的限上批发、零售企业。
（二）奖励条件：2022下半年零售额达到30亿元以上给予其零售额1%的一次性奖励。
（三）申报时间：2023年1月1日—31日。
三、申报材料
（一）营业执照复印件
（二）纳税申报表  
（三）损益表
（四）董事会纪要（新设立公司数据来源应大于杭州地区）
（五）分区域销售数据汇总情况
（六）情况说明
四、操作流程
（一）企业申报。企业向各属地商务局提交材料自主申报。
（二）属地审核。各属地商务局会同市场监管局、税务局、发改委、财政局等有关部门对申报企业进行审核。
（三）提交审定。各属地商务局将符合资格条件的企业名单提交市商务局，市商务局会同市市场监管局、税务局、发改委、财政局等有关部门进行审定。
（四）政策上线。各属地商务局通过“亲清在线”平台自行配置政策上线。
（五）企业申领。符合资格条件的企业通过“亲清在线”平台自主申领，签署承诺书，领取奖励资金。未如期申领的企业视为自动放弃，不再享受此项政策。
五、注意事项
（一）申请人需对申请材料的完整性和真实性负责。未能提供完整有效材料的，不能获得财政补贴资金；对提供虚假信息，恶意申请、骗取补贴的，将依法追究责任。
（二）获得奖励的企业如有统计违法行为，一经查实，归还奖励资金，并列入失信名录。
（三）各区、县（市）企业招引等有关政策按“从高从优不重复原则”给予支持。
六、职责分工
（一）市商务局：全程跟踪各地工作的落实、协调、完善、解释、信息汇总和清算工作。
（二）市统计局：负责核对申报企业数据情况，依法查处统计违法行为。
（三）市发改委：负责做好与发放平台的政策配置对接工作，并负责核查企业信用记录。
（四）市市场监管局：负责指导核对市场主体登记信息。
（五）市税务局：负责指导查验企业纳税申报信息。
（六）市财政局：负责落实奖励资金并指导各地财政做好资金保障。
（七）属地政府、杭州西湖风景名胜区管委会：负责做好组织申报、政策兑现、资金保障、监督管理等工作。资金由属地政府、杭州西湖风景名胜区管委会先行全额兑现。
本实施细则自2022年10月9日起施行。
一、管理办法出台的背景与意义

随着创新驱动发展战略的深入实施，知识产权质押融资已成为促进科技型企业融资发展的重要手段。然而，知识产权质押融资在实际操作中面临诸多风险，限制了金融机构的参与度和融资效率。在此背景下，杭州市政府制定了《杭州市知识产权质押融资风险补偿基金管理办法》，旨在优化融资环境，降低风险，推动知识产权与金融资源的有效融合。

该办法的意义主要体现在以下几个方面：一是拓宽科技型企业的融资渠道，缓解融资难问题；二是推动金融机构参与知识产权质押融资的积极性，提高融资效率；三是促进知识产权的流转与价值实现，推动创新驱动发展；四是完善知识产权质押融资风险防控体系，降低金融风险。

二、管理办法的主要内容

《管理办法》主要包括以下几方面内容：

1. 基金设立：设立知识产权质押融资风险补偿基金，由市、区政府联合出资，吸引社会资本参与。
2. 补偿标准：制定风险补偿的具体标准，明确补偿条件、流程和审核机制。
3. 参与主体：确定符合条件的金融机构、企业、知识产权服务机构等参与主体，并明确其职责与义务。
4. 风险防控：建立完善的风险评估、监控、预警和处置机制，确保知识产权质押融资安全性。
5. 政策扶持：制定相关政策措施，对参与主体进行扶持与激励，提高融资效率和积极性。

三、实施过程中的挑战与对策

尽管《管理办法》带来了诸多利好，但在实际实施过程中仍面临一些挑战。针对可能出现的挑战，应采取以下对策：

1. 建立健全风险评估体系：通过引入专业机构和专家团队，制定科学的风险评估标准和方法，确保知识产权质押融资的安全性和可行性。
2. 加强政策宣传与培训：加大对《管理办法》及相关政策的宣传力度，提高参与主体的政策认知度和操作能力。同时，开展针对性的培训课程，提高企业、金融机构等参与主体的业务水平和风险意识。
3. 强化政府引导与支持：政府应加大对科技型企业的扶持力度，引导企业加强自主创新和知识产权保护。在政策、资金等方面给予必要支持，推动知识产权质押融资的健康发展。
4. 加强合作与交流：搭建多层次、全方位的合作平台，促进金融机构、企业、知识产权服务机构之间的沟通与合作。鼓励各方共同参与，实现资源共享、互利共赢的良好局面。
5. 持续优化管理制度：根据实际情况和反馈意见，对《管理办法》进行持续修订和完善，确保其适应市场发展和政策需求。同时，加强对参与主体的监管和考核，确保各项政策的有效执行和知识产权质押融资风险的有效防控。

四、结语

杭州市知识产权质押融资风险补偿基金管理办法的实施，为优化融资环境、降低知识产权质押融资风险提供了有力支持。面对挑战与机遇并存的新形势，各方应共同努力，积极探索与实践，不断完善管理办法及相关政策措施，为推动知识产权与金融资源的深度融合贡献力量。
各区、县（市）人力资源和社会保障局、财政局，西湖风景名胜区人力资源和社会保障局、财政局：
为切实强化就业优先政策，多措并举稳定和扩大就业岗位，全力促发展惠民生，在继续贯彻《杭州市人民政府关于推进高质量就业工作的意见》（杭政函〔2022〕81号）的基础上，现就落实《浙江省人民政府办公厅关于优化调整就业创业政策措施全力促发展惠民生的通知》（浙政办发〔2023〕53号）有关事项通知如下：
一、鼓励创业带动就业
（一）持续落实创业担保贷款政策，鼓励经办银行推进应用“无还本续贷”贷款模式，降低创业者的融资成本。对已获准以“无还本续贷”模式续贷的个人创业担保贷款借款人，未结清的创业担保贷款不纳入资格认定申请规定的未清偿贷款情形。创业担保贷款借款人因自然灾害、重特大突发事件影响流动性遇到暂时困难的，可申请展期还款，展期期限原则上不超过1年，展期申请期限截至2023年12月31日，展期利息由借款人自行承担。
（二）一次性创业社保补贴申请条件增加正常经营（指正常报税）的要求，申请材料增加“补贴期限内12个月的报税凭证”。将一次性创业补贴、“三类企业”创业补贴、创业场地租金补贴申请材料中的“完税凭证”调整为“报税凭证”。一次性创业社保补贴、一次性创业补贴、“三类企业”创业补贴、创业场地租金补贴及创业带动就业补贴、个人创业担保贷款政策对象不包括已由其他用人单位为其缴纳职工基本养老保险费、职工基本医疗保险费、失业保险费的人员，首次申领上述补贴或申请创业担保贷款应在登记注册5年以内。调整创业陪跑空间主办方补贴为创业孵化补贴。
二、鼓励企业吸纳就业
（一）对2023年1月1日起新招用2023届或离校2年内未就业高校毕业生、登记失业的16—24岁青年、登记失业半年以上人员，签订1年及以上劳动合同并为其缴纳失业保险、工伤保险、职工养老保险费1个月以上的企业，可发放1500元/人的一次性吸纳就业补贴。继续实施一次性扩岗补助政策，补贴标准为1500元/人。上述两项政策不能重复享受，实施期限截至2023年12月31日。一名被吸纳就业人员的信息只能由一户企业用于享受一次性吸纳就业补贴、一次性扩岗补助或疫情响应期间企业用工补贴。已享受疫情响应期间企业用工补贴的不再享受一次性吸纳就业补贴、一次性扩岗补助。将高校毕业生到中小微企业就业补贴调整为高校毕业生到中小微企业就业岗位补贴。
（二）将余缺调剂就业创业服务补贴和民办人力资源服务机构推荐灵活就业人员就业创业服务补贴合并调整为人力资源服务机构就业创业服务补贴。人力资源服务机构等市场主体为失业人员、灵活就业人员提供推荐就业、用工余缺调剂等服务，使其在杭州市企业实现就业，依法连续缴纳社会保险费6个月以上，符合条件的可申领500元/人的一次性人力资源服务机构就业创业服务补贴。申请机构在符合补贴条件后的次月至次年12月底前可通过杭州市人力社保局门户网站申请补贴，申请时提供员工身份证复印件、营业执照原件、人力资源服务许可证原件、人力资源机构推荐证明材料。
（三）2023年1月1日起，失业人员在领取失业保险金期间取得职业资格证书或职业技能等级证书的，可继续参照参保职工的流程和标准申领技能提升补贴；参保职工申领技能提升补贴的条件，继续放宽至参加失业保险1年以上。每人每年享受技能提升补贴不超过3次，政策实施期限截至2023年12月31日，同一职业但不同工种的同一等级证书，可分别享受补贴。同一本证书，用人（用工）单位、培训机构和个人不得重复享受技能提升补贴、职业培训补贴和职业技能鉴定补贴。
三、支持高校毕业生等重点群体就业
（一）对被评为国家级、省级见习示范基地的单位，就业见习生活补贴标准提高至当地最低月工资标准的80%。鼓励见习基地留用见习人员在本单位就业，对见习期未满与见习人员签订劳动合同并缴纳社会保险费的，可给予见习基地剩余期限的就业见习补贴，政策实施期限截至2023年12月31日。
（二）毕业2年以内高校毕业生从事灵活就业，符合条件的可申领社会保险补贴，核定补贴的缴纳基数不超过全省上年度非私营和私营单位就业人员加权平均工资。
（三）2023年1月1日后新认定的就业困难人员，在公益性岗位上岗期间，社会保险补贴和岗位补贴期满仍然难以通过其他渠道实现就业的，经本人申请、考核考评合格，可再次按程序通过公益性岗位予以安置，社会保险补贴和岗位补贴期限重新计算，累计安置次数不超过2次。上述人员离岗后再次申请上岗的，须重新办理就业困难人员认定且符合公益性岗位上岗条件。
四、其他
（一）落实就业创业政策所需资金，按规定从就业补助资金和其他财政专项资金中列支；符合失业保险基金支出有关规定的，可从失业保险基金列支。人力社保部门要牵头优化经办流程，加强大数据比对识别，推进“直补快办”“无感智办”等模式。各级人力社保、财政部门要加强资金审核拨付监管，常态化开展资金绩效管理。
（二）2023年1月1日后以单位形式参保的个体工商户吸纳就业、社会组织吸纳高校毕业生就业的，可参照企业同等享受一次性吸纳就业补贴。浙政办发〔2023〕53号文件发文之日后以单位形式参保的个体工商户新招用毕业2年内高校毕业生且符合条件的，可参照企业同等享受小微企业（社会组织）新招用高校毕业生社保补贴。疫情响应期间民办人力资源服务机构就业创业服务补贴、创业担保贷款延期还款政策实施期限截至2023年1月8日，疫情响应期间企业用工补贴实施期限截至2023年3月31日，申请时间截至2023年12月31日，逾期不予受理。
（三）本通知发文之日前已入驻创业陪跑空间未满6个月的，给予6个月创业场地租金补贴政策过渡期，6个月后按本通知规定执行。
本通知自印发之日起实施。各区、县（市）要抓好本通知的贯彻落实，淳安县要结合《浙江省人力资源和社会保障厅 浙江省发展和改革委员会 浙江省财政厅关于支持山区26县就业创业高质量发展的若干意见》（浙人社发〔2022〕46号）等文件精神就高落实。原有规定与本通知不一致的，以本通知为准。
强化企业科技创新主体地位
加快科技企业高质量发展的若干措施

为激发企业科技创新活力，强化企业科技创新主体地位，提升企业科技创新引领力和竞争力，加快科技企业高质量发展，根据国家和省有关决策部署，结合我市实际，制定如下措施。
一、鼓励企业加大研发投入
（一）全面落实支持科技创新的税收优惠政策。全面落实企业研发费用加计扣除、企业投入基础研究税收优惠、固定资产加速折旧、高新技术企业税收优惠等支持科技创新的税收优惠政策。（责任单位：国家税务总局杭州市税务局、市科技局）
（二）更大力度实施企业研发投入补助政策。扩大企业研发投入补助政策覆盖面，提高补助强度。对经认定的科技型中小企业和高新技术企业，按年研发投入总量或增量给予分档分类支持。对经营规模符合国家科技型中小企业认定标准且年度研发投入额新增200万元以上的科技企业，按不超过新增额5%给予补助，单个企业最高补助200万元；对年度研发投入额达1亿元以上的，直接给予200万元补助。对经营规模超过国家科技型中小企业认定标准且年度研发投入额新增500万元以上的科技企业，按不超过新增额5%给予补助，最高补助300万元；对年研发投入额达5亿元以上的，直接给予300万元补助。（责任单位：市科技局）
（三）支持企业加大基础研究投入。实施市自然科学基金计划并逐步扩大基金规模，支持企业作为依托单位申报自然科学基金项目。鼓励科技领军企业加大基础研究投入，聚焦企业发展重大需求中的关键科学问题，前瞻性布局相关基础研究，通过研发合作、平台共建、成果共享等方式参与新型实验室体系和新型研发机构体系建设。（责任单位：市科技局）
（四）支持企业研发机构建设。引导企业按照“有场地、有人员、有投入、有设备、有成果、有产品、有制度”的标准，加快建设企业研发机构。实施规上工业企业“两清零一提升”行动，提高制造业企业研发活动和研发机构覆盖率。对新获批的企业牵头建设的省重点实验室，给予最高100万元一次性奖励。支持企业通过并购或自建方式在海外设立研发机构，对省级认定的企业海外研发机构以及依托企业建设且绩效考核优秀的省级国际科技合作基地、国际联合实验室和海外创新孵化中心，按实到省财政补助资金的50%给予奖励。（责任单位：市科技局）
（五）支持企业研发总部建设。支持央企、省内外行业领军企业、制造业单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业和知名跨国公司等在杭设立研发总部，对新引进的年研发投入额达1000万元的研发总部，按不超过当年研发投入额的5%给予一次性奖励，最高奖励500万元。鼓励外商在杭依法投资设立研发中心，对符合条件的省级外资研发中心，按实到省财政补助资金的50%给予奖励。对三星级及以上总部企业，按不超过其年度新增研发投入额的6%给予补助，最高补助300万元。对年研发投入额达5亿元以上的总部企业，直接给予300万元补助。（责任单位：市科技局、市投资促进局、市发改委）
二、支持企业加大关键核心技术攻关
（六）支持企业承担国家和省重大科技创新任务。鼓励企业根据国家战略需要和行业发展趋势，开展前沿引领技术和关键共性技术创新，积极承担国家和省重大科技项目，参与国家和省重大科技创新基地建设。支持科技领军企业、链主企业等整合集聚创新资源，牵头组建体系化、任务型创新联合体，以关键技术突破和产业链条延伸为重点凝练科研攻关任务。对企业承担国家、省重点科研任务，按国家、省实际到账补助资金的25%，给予最高500万元补助。（责任单位：市科技局、市发改委、市经信局）
（七）完善科研项目组织实施机制。优化市重点科研项目遴选机制和组织模式，面向企业常态化开展技术难题和需求征集，建立企业、最终用户、高校、科研院所等创新主体深度参与的科研需求征集凝练机制，综合运用择优委托、揭榜挂帅、赛马制等多种形式组织实施科研项目。对企业承担的竞争类市重点科研项目，市本级按不超过实际投入额的20%给予补助，最高补助300万元；对采用主动设计、揭榜挂帅方式组织实施的重大项目可给予最高1000万元补助。支持企业主导的产学研深度合作，对企业与高校、科研院所签订的且实际支付金额达300万元的单个横向项目，符合条件的可视同市重点科研计划项目。（责任单位：市科技局）
（八）扩大企业科研自主权。在履行项目合同前提下，赋予企业和科研团队在技术路线选择、资金使用、团队组建、成果转化等方面的自主权。完善科研项目分类评价制度，对应用研究、技术开发和产业化示范类项目，建立以市场为导向的项目验收评价体系。（责任单位：市科技局、市经信局）
三、支持企业加速科技成果转化
（九）健全产学研成果对接机制。支持高校、科研院所设立专业化科技成果转移转化机构，建立科技成果转化项目库并向企业开放。支持高校、科研院所采用免费许可、“先用后转”等多种方式，推动专利向企业快速转化。支持高校、科研院所科技人员离岗创业、在岗创业或到企业兼职从事科技成果转化。推行科技特派员、科技创新协作员、科技成果转化员制度，提升产学研合作和协同创新能力。对高校、科研院所与企业开展产学研合作并签订技术合同的，按有关政策给予奖励。（责任单位：市科技局、市经信局、市市场监管局、市人力社保局）
（十）推进科技成果转化应用。支持符合条件的企业牵头建设概念验证中心，对列入创建名单的概念验证中心，市本级给予50万元创建补助；对经认定的概念验证中心，按其年度服务绩效，市本级每年给予最高500万元补助。鼓励企业积极开展技术交易，对企业年度累计实际技术交易额（技术合同需经认定登记）在500万元（含）至1亿元（含）的部分，按不超过实际技术交易额的5‰给予奖励；超过1亿元的部分，按不超过实际技术交易额的2‰给予累加奖励，单个企业年度最高奖励200万元。设立规模50亿元的市科技成果转化基金，加速推动科技成果转化应用。深化企业首台（套）产品、首批次材料、首版次软件（以下简称“三首”产品）推广应用，对符合条件的“三首”产品，按有关政策给予奖励。支持企业主导或参与标准制定，对主导或参与制定完成国际标准，以及主导制定完成国家标准、行业标准、“浙江制造”标准的企业，按有关政策给予奖励。（责任单位：市科技局、市国资委、市经信局、市市场监管局）
（十一）强化企业科技成果运用保护。加大国家级、省级知识产权示范企业和优势企业培育力度。支持企业加强专利布局和运用，加强关键领域自主知识产权创造和储备，培育高价值专利组合。积极参与国家海外知识产权信息资源共享机制建设，推动企业知识产权海外布局，加强知识产权海外维权案件应诉指导工作。（责任单位：市市场监管局）
四、支持科技企业培育发展壮大
（十二）完善全链条科技企业孵化体系。充分发挥众创空间、科技企业孵化器、大学科技园等平台载体作用，持续培育孵化科技企业。鼓励有条件的企业建设产业链生态孵化器，形成市场化、专业化的孵化运营机制。对众创空间、科技企业孵化器综合实施运营资助、绩效奖励、升级奖励、活动补助等政策。对年度绩效考核优秀、良好的众创空间，分别给予30万元、20万元运营资助。对年度绩效评价为五星、四星等次的市级科技企业孵化器，分别给予30万元、20万元运营资助；对年度绩效评价为三星及以上等次的市级科技企业孵化器，其孵化的企业在孵期间或毕业后1年内通过高新技术企业和技术先进型服务企业备案的，给予所在孵化器每家不超过15万元的绩效奖励。对市级科技企业孵化器升级为省级孵化器的，给予不超过50万元一次性奖励，从省级孵化器升级为国家级孵化器的，再给予不超过50万元一次性奖励。（责任单位：市科技局）
（十三）健全科技企业梯度培育机制。实施新雏鹰企业培育计划，持续培育未来产业和高精尖产业领域的硬科技初创企业。对首次认定的新雏鹰企业，给予不超过50万元奖励。实施省科技型中小企业和高新技术企业培育计划，鼓励科技企业做优做大做强，开展“高新企业规上化、规上企业高新化”行动，推动更多企业成为省科技小巨人企业和省科技领军企业。对首次认定的高新技术企业，给予最高20万元奖励；对重新认定通过的高新技术企业，给予最高10万元奖励；对首次上规模的高新技术企业，再给予30万元奖励。（责任单位：市科技局）
（十四）推动企业走专精特新发展道路。加快全国专精特新名城建设，提升中小企业创新能力和专业化水平。对首次认定的省级专精特新中小企业、国家级专精特新“小巨人”企业、省级隐形冠军企业、制造业单项冠军示范企业分别给予不超过20万元、100万元、100万元、200万元奖励。（责任单位：市经信局）
（十五）支持科技企业登陆资本市场。将高新技术企业、专精特新企业等纳入上市重点培育对象，引导企业选择适合自身发展特点的资本市场进行对接。对完成股改并在证监部门完成上市辅导备案的科技企业，给予200万元一次性补助。对在境内外直接上市的科技企业，给予300万元一次性补助。对利用创新型融资工具成功完成融资的科技型中小微企业，按其融资规模的2%给予一次性补助，单家企业单个项目最高补助50万元。（责任单位：市地方金融监管局）
五、营造更有利于科技企业发展的创新生态
（十六）推动高水平研发人才向企业集聚。授权符合条件的科技企业开展人才自主认定，推动人才待遇落实。市科技人才计划加强对企业科技领军人才和重点领域创新团队的支持。对企业新入选的市领军型创新创业团队给予最高500万元补助。支持企业建设博士后工作站，对新设立的省级和国家级博士后工作站分别给予50万元、100万元补助，对获博士后独立招收资格的企业，给予50万元奖励。（责任单位：市科技局、市人力社保局）
（十七）支持企业引进外籍科技人才。开展外籍“高精尖缺”人才认定标准试点，拓宽企业引进国外高端专业人才范围，持续完善引进外籍人才的便利化服务措施。对企业引进的高端外籍专家，按市和区、县（市）各承担50%给予最高60万元年薪补助；对企业引进的海外工程师，按市和区、县（市）各承担50%给予10万元补助，以及省级分配资金补助。（责任单位：市科技局）
（十八）促进企业高效对接金融资本。综合运用政府引导基金、科技贷款、科技担保、科技保险、知识产权质押融资、知识产权证券化等方式，持续优化政策性投融资服务，畅通科技企业市场融资渠道，引导金融机构、投资机构加大对企业创新的支持。充分发挥杭州科创基金作用，鼓励更多社会资本参与科技创新，鼓励天使投资、创业投资发展，支持引导投资机构聚焦科技企业开展业务。鼓励银行设立科创金融专营机构，优化科创信贷产品供给。鼓励保险公司设立科创保险专营机构，拓展科技保险产品服务功能。对科技型中小企业、高新技术企业购买的研发类科技保险，每年按不超过年度实际保费的50%给予保费补助，单个企业最高50万元。（责任单位：市地方金融监管局、市科技局、市发改委、市国资委）
（十九）推进科技资源向企业开放。深化科技领域政务服务增值化改革，推动大型科学仪器、设施资源的开放共享，支持建设共性技术研发平台和公共服务平台，持续提升科技文献平台服务能力，为企业提供更优质的科技资源服务。支持科技创新券在长三角范围内通用通兑，引导各类创新要素服务企业创新，单个企业每年申领科技创新券额度不超过50万元，由各区、县（市）根据实际情况制定支持政策。（责任单位：市科技局）
（二十）支持企业参与科技创新决策。完善科技创新战略决策咨询机制，大幅增加市科技专家库中企业专家数量，吸引更多企业专家深度参与科技创新决策与管理。培育和弘扬企业家精神，支持企业家做创新发展的探索者、组织者、引领者。凝聚崇尚创新创业正能量，营造鼓励创新、宽容失败的舆论环境和时代氛围。（责任单位：市科技局、市经信局、市发改委）
本措施自2024年1月23日起施行，有效期至2027年12月31日，由市科技局负责牵头组织实施，相关政策条款由市有关部门按职责分工具体组织实施。本措施补助（奖励）资金除明确由市本级承担以及市和区、县（市）分担比例外，其余由市和各区、县（市）按财政体制共同承担。本措施与本市各级其他同类政策有重叠的，按照“从优、就高、不重复”的原则执行。

杭州市服务业扩大开放综合试点实施方案
 
为高质量推进杭州市服务业扩大开放综合试点工作，根据《国务院关于同意在沈阳等6个城市开展服务业扩大开放综合试点的批复》（国函〔2022〕135号）和《商务部关于印发〈杭州市服务业扩大开放综合试点总体方案〉的通知》（商资发〔2022〕210号，以下简称《总体方案》）等文件精神，结合我市实际，特制定本方案。
一、总体要求
（一）总体目标。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记赋予的“四个杭州、四个一流”发展要求和“历史文化名城、创新活力之城、生态文明之都”城市定位，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力服务和融入新发展格局，坚持创新深化、改革攻坚、开放提升，以高水平服务业扩大开放激发市场主体新活力、提升现代产业竞争力、扩大城市国际影响力，为全省“两个先行”提供支撑和保障，为全国服务业开放提供引领和示范。
（二）基本原则。
1.强化对标对表。提高政治站位，胸怀“国之大者”，找准试点示范定位、发挥试点示范功能；聚焦补短板、强基础、扬优势，深化市场化改革，破除体制机制障碍，促进服务业发展水平整体跃升，服务业重要指标排在全国全省前列。
2.强化系统观念。按照市场竞争的不同属性分类放宽重点行业的准入限制，统筹构建多维度政策配套体系；积极响应“一带一路”倡议，全面融入长江经济带发展、长三角一体化发展等国家战略，发扬地方首创精神，推进区域差异化探索和各类市场主体、平台园区的特色发展。
3.强化创新突破。发挥我市数字经济和高端服务业发展优势，在电子商务综合服务体系建设，数字贸易跨领域、跨区域、跨主体融合发展，绿色金融创新，文化领域国际合作等方面率先开展探索；创新现代服务业和先进制造业（以下简称“两业”）融合等业态模式，丰富数字应用场景，推动“全要素”融合、“全环节”改革、“全链条”开放，全面提升产业现代化水平。    
4.强化风险防范。统筹发展与安全，坚持渐进实施，审慎制定改革政策措施；强化风险评估、预警和防控机制，完善统计监测和风险评价体系；加强跨区域、跨部门信息共享，强化监管协作和风险处置合作，不断提升保障产业安全的风险防控能力。
（三）具体指标。
围绕“每年有突破、两年全落实、三年争先进”的要求，到2025年，各项改革试点任务全面完成，探索形成一批引领全国、可复制、可推广的改革经验做法和创新实践案例。服务业发展量质和全省首位度进一步提升，服务业增加值年均增长不低于5.5%，其中，知识密集型服务业增加值占比不低于58%；服务业实际利用外资金额年均增长不低于10%，其中，生产性服务业和高技术制造业利用外资金额年均增速显著高于全省年均增速；服务贸易出口额年均增长不低于7%，其中，数字服务贸易出口额占服务贸易出口额不低于60%。服务业扩大开放水平全面提高，形成市场更加开放、制度更加规范、监管更加有效、环境更加优良的服务业开放新格局，在推动国家全方位开放和服务业创新发展中发挥领跑示范和辐射带动作用。
杭州市服务业扩大开放综合试点重要指标清单
指标类别	序号	指标名称	单位	2025年指标
总体指标	1	服务业增加值	亿元	15000
	2	服务业增加值年均增长	%	5.50
	3	重点领域落地项目累计数	个	180
	4	服务业累计实际利用外资金额	亿元	195
	5	服务业实际利用外资金额年均增长	%	10
	6	生产性服务业实际利用外资平均增速	%	显著高于全省年均增速
	7	高技术制造业实际利用外资平均增速	%	显著高于全省年均增速
	8	服务贸易出口额	亿元	2600
	9	服务贸易进出口额平均增幅	%	3
	10	服务业就业人数平均增速	%	显著高于全省年均增速
	11	服务业纳税总额平均增速	%	7
	12	累计引进外籍人才数	人	10000
结构指标	13	当年服务业增加值占地区生产总值比重	%	68左右
	14	当年服务业就业人数占当地就业人数比重	%	59
	15	当年服务业纳税总额占当地税收收入比重	%	74
行业指标	16	社会消费品零售总额	亿元	8500
	17	旅游业增加值	亿元	1500
	18	规模以上科学研究和技术服务业营业收入	亿元	1500
	19	软件信息业业务收入	亿元	13000
	20	文化产业增加值	亿元	3000
	21	金融业增加值	亿元	2800
	22	健康产业增加值	亿元	1700
	23	网络零售额	亿元	12000
	24	物流业增加值	亿元	1300
二、重点举措
（一）全力抓好试点任务落地。全面落实《总体方案》部署要求，构建“省市联动、市区协同、清单推进”工作体系，聚焦97项改革试点任务，谋深做细抓实改革创新举措。加强与省级部门工作衔接，与国家部委主动对接，强化对区、县（市）指导服务，力争更多试点政策、试点场景、试点项目先行落地。各区县（市）、各重点开放平台要立足自身资源禀赋和产业特色，加强政策研究，制定试点实施具体落实计划；谋划平台、项目、政策、改革“四张重大清单”，抓好落地落实，推动试点工作早出成效、多出成果。
（二）构建错位协同开放格局。强化顶层设计，探索完善“区域+产业+平台”开放模式，加快构建特色鲜明、布局合理、协同共进的服务业开放发展格局。以中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区、杭州城西科创大走廊等平台为基础，探索建立数字交易规则、标准，打造全球数字贸易中心和数字科创高地，创建数字贸易示范区。以钱江新城和钱江世纪城等区域为中心，大力发展数字普惠金融、绿色金融、供应链金融等新业态，深入推进钱塘江金融港湾建设发展，打造金融科技引领区。以滨江区、西湖区等区域为重点，围绕数字文化贸易等发展，持续推进国家文化出口基地建设，打造数字文化先行区。全力支持杭州临空经济示范区申建空港综合保税区，聚焦高临空指向性和高航空运输依赖度产业，打造临空经济样板区。大力支持和鼓励各区、县（市）因地制宜发展商贸、文旅、教育、健康医疗等产业，由点及面推进全域扩大开放。
（三）完善服务业开放政策举措。加大项目引培力度，实施“项目+政策+要素”清单管理模式，聚焦“两地四中心”定位和现代服务业重点发展产业开展深度谋划、实施精准招商，形成“实施一批、储备一批、谋划一批”项目滚动推进模式。坚持“走出去”和“引进来”并重，持续深入开展“全球招商季”“双百双千”拓市场等活动，充分利用中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会、中国进出口商品交易会等国际性平台资源，高规格高水平办好全球数字贸易博览会、杭州西湖国际博览会，持续拓展投资促进网络。以企业和项目需求为导向，按照“加快落实一批、延续执行一批、制定出台一批”的要求，推出适应服务业开放新业态、新模式的政策举措，集中土地、资金、配套等资源要素，依法依规向重点项目倾斜。
（四）放大服务业开放效应。统筹推进对内对外开放，用足用好“一带一路”倡议和长江经济带发展、长三角一体化发展等国家重大区域发展战略红利，着力推动区域开放合作机制建设。一体推进服务业扩大开放综合试点与中国（浙江）自由贸易试验区杭州片区建设、中国（杭州）跨境电子商务综合试验区建设、国家自主创新示范区建设、国家服务贸易创新发展示范区创建、国际消费中心城市创建等，实现目标衔接、政策配套、资源联动、成果共享、工作互促，最大限度释放改革创新叠加效应。加快推进“两业”融合发展，聚焦服务制造化、制造服务化，搭建服务制造融合平台，强化服务业对先进制造业的全产业链支撑，积极利用工业互联网等新一代信息技术赋能新制造、催生新服务。
（五）探索服务业开放路径。坚持需求导向、问题导向、目标导向，对照相关规则、制度、标准，统筹推进在科技服务、教育服务、电信服务、文化服务等重点领域的机制创新、制度创新，为构建高标准服务业开放体系“破题”“谋篇”。紧扣发展定位和比较优势，在数字贸易、“两业”融合、数据跨境流动、数字安全等规则和标准方面，形成一批首创性改革、引领性开放和集成化创新成果。定期梳理评选一批探索有力、发展有益、主体有感的最佳实践案例，每年评比认定一批体制机制新、开放程度高、营商环境好、发展质效优的示范区、示范园区，实施一批特色突出、可复制可推广的示范项目，探索形成一条源于杭州、推向全国的服务业扩大开放新路子。
（六）优化服务业开放生态。坚持稳存量、拓增量、提质量并重，建立服务业重点行业领域企业名录库，进一步优化外商投资环境，加强外商投资促进和服务，积极引导外商投资方向。加大服务业投资项目、涉企经营事项、涉外审批服务事项等“放管服”改革力度，不断提升贸易、投资、物流、金融等领域自由化、便利化水平。完善服务业开放发展政策体系，细化支持企业投融资、研发创新、人才引进、新业态新模式发展等保障措施。全面推进国家营商环境创新试点城市建设，开展数字营商环境建设工作，优化提升数字营商环境。
三、保障措施
（一）加强组织领导。
成立杭州市服务业扩大开放综合试点工作专班，负责统筹调度试点推进工作，下设科技领域开放、金融领域开放、教育领域开放、健康医疗领域开放、人才领域开放、商贸文旅领域开放、数字领域开放、区域协作开放、投资便利和物流通关、体制机制和政策创新等10个工作推进组。各区、县（市）结合本地实际，落实相应工作机构，形成“1+10+N”市、区县（市）两级管理体制。市级有关部门、各区县（市）、各重点开放平台要落实专班专人负责，高质量压茬有序推进工作落实。
（二）建立工作机制。
由杭州市服务业扩大开放综合试点工作专班办公室（设在市商务局）牵头，建立工作调度、通报督查、统计分析、考核评价、评估推广、风险防控等试点工作推进机制。加强与国家有关部委的沟通汇报，推动省、市、区联动，形成工作合力；强化晾晒督查和跟踪问效，推进决策落地、工作落实；创新统计生产方式，优化统计产品和服务，探索建立服务业开放发展统计体系；分年度对试点任务完成情况实施考核，考核结果纳入市综合考核；加强创新经验、典型案例的培育总结和复制推广，营造比学赶超、争先创优的浓厚氛围；明确防控责任，保障安全发展。
（三）加大培训宣传力度。
市有关部门要加强对试点示范工作形势、政策、业务知识等方面的业务辅导和专题培训，主动开展多层级、多形式的培训交流，打造高素质专业化管理队伍。市有关部门、各区县（市）要主动搭建宣传推介平台，围绕试点方案批复、阶段性进展、重大项目落地等重要节点以及制度创新成果加强宣传，做好试点工作深度解读；强化与企业和商协会组织联系，使市场主体对政策应知尽知、政策红利应享尽享，不断扩大试点工作的影响力。
本方案自2023年7月13日起施行，至2025年12月31日。由市商务局负责牵头组织实施。
强化企业科技创新主体地位
加快科技企业高质量发展的若干措施

为激发企业科技创新活力，强化企业科技创新主体地位，提升企业科技创新引领力和竞争力，加快科技企业高质量发展，根据国家和省有关决策部署，结合我市实际，制定如下措施。
一、鼓励企业加大研发投入
（一）全面落实支持科技创新的税收优惠政策。全面落实企业研发费用加计扣除、企业投入基础研究税收优惠、固定资产加速折旧、高新技术企业税收优惠等支持科技创新的税收优惠政策。（责任单位：国家税务总局杭州市税务局、市科技局）
（二）更大力度实施企业研发投入补助政策。扩大企业研发投入补助政策覆盖面，提高补助强度。对经认定的科技型中小企业和高新技术企业，按年研发投入总量或增量给予分档分类支持。对经营规模符合国家科技型中小企业认定标准且年度研发投入额新增200万元以上的科技企业，按不超过新增额5%给予补助，单个企业最高补助200万元；对年度研发投入额达1亿元以上的，直接给予200万元补助。对经营规模超过国家科技型中小企业认定标准且年度研发投入额新增500万元以上的科技企业，按不超过新增额5%给予补助，最高补助300万元；对年研发投入额达5亿元以上的，直接给予300万元补助。（责任单位：市科技局）
（三）支持企业加大基础研究投入。实施市自然科学基金计划并逐步扩大基金规模，支持企业作为依托单位申报自然科学基金项目。鼓励科技领军企业加大基础研究投入，聚焦企业发展重大需求中的关键科学问题，前瞻性布局相关基础研究，通过研发合作、平台共建、成果共享等方式参与新型实验室体系和新型研发机构体系建设。（责任单位：市科技局）
（四）支持企业研发机构建设。引导企业按照“有场地、有人员、有投入、有设备、有成果、有产品、有制度”的标准，加快建设企业研发机构。实施规上工业企业“两清零一提升”行动，提高制造业企业研发活动和研发机构覆盖率。对新获批的企业牵头建设的省重点实验室，给予最高100万元一次性奖励。支持企业通过并购或自建方式在海外设立研发机构，对省级认定的企业海外研发机构以及依托企业建设且绩效考核优秀的省级国际科技合作基地、国际联合实验室和海外创新孵化中心，按实到省财政补助资金的50%给予奖励。（责任单位：市科技局）
（五）支持企业研发总部建设。支持央企、省内外行业领军企业、制造业单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业和知名跨国公司等在杭设立研发总部，对新引进的年研发投入额达1000万元的研发总部，按不超过当年研发投入额的5%给予一次性奖励，最高奖励500万元。鼓励外商在杭依法投资设立研发中心，对符合条件的省级外资研发中心，按实到省财政补助资金的50%给予奖励。对三星级及以上总部企业，按不超过其年度新增研发投入额的6%给予补助，最高补助300万元。对年研发投入额达5亿元以上的总部企业，直接给予300万元补助。（责任单位：市科技局、市投资促进局、市发改委）
二、支持企业加大关键核心技术攻关
（六）支持企业承担国家和省重大科技创新任务。鼓励企业根据国家战略需要和行业发展趋势，开展前沿引领技术和关键共性技术创新，积极承担国家和省重大科技项目，参与国家和省重大科技创新基地建设。支持科技领军企业、链主企业等整合集聚创新资源，牵头组建体系化、任务型创新联合体，以关键技术突破和产业链条延伸为重点凝练科研攻关任务。对企业承担国家、省重点科研任务，按国家、省实际到账补助资金的25%，给予最高500万元补助。（责任单位：市科技局、市发改委、市经信局）
（七）完善科研项目组织实施机制。优化市重点科研项目遴选机制和组织模式，面向企业常态化开展技术难题和需求征集，建立企业、最终用户、高校、科研院所等创新主体深度参与的科研需求征集凝练机制，综合运用择优委托、揭榜挂帅、赛马制等多种形式组织实施科研项目。对企业承担的竞争类市重点科研项目，市本级按不超过实际投入额的20%给予补助，最高补助300万元；对采用主动设计、揭榜挂帅方式组织实施的重大项目可给予最高1000万元补助。支持企业主导的产学研深度合作，对企业与高校、科研院所签订的且实际支付金额达300万元的单个横向项目，符合条件的可视同市重点科研计划项目。（责任单位：市科技局）
（八）扩大企业科研自主权。在履行项目合同前提下，赋予企业和科研团队在技术路线选择、资金使用、团队组建、成果转化等方面的自主权。完善科研项目分类评价制度，对应用研究、技术开发和产业化示范类项目，建立以市场为导向的项目验收评价体系。（责任单位：市科技局、市经信局）
三、支持企业加速科技成果转化
（九）健全产学研成果对接机制。支持高校、科研院所设立专业化科技成果转移转化机构，建立科技成果转化项目库并向企业开放。支持高校、科研院所采用免费许可、“先用后转”等多种方式，推动专利向企业快速转化。支持高校、科研院所科技人员离岗创业、在岗创业或到企业兼职从事科技成果转化。推行科技特派员、科技创新协作员、科技成果转化员制度，提升产学研合作和协同创新能力。对高校、科研院所与企业开展产学研合作并签订技术合同的，按有关政策给予奖励。（责任单位：市科技局、市经信局、市市场监管局、市人力社保局）
（十）推进科技成果转化应用。支持符合条件的企业牵头建设概念验证中心，对列入创建名单的概念验证中心，市本级给予50万元创建补助；对经认定的概念验证中心，按其年度服务绩效，市本级每年给予最高500万元补助。鼓励企业积极开展技术交易，对企业年度累计实际技术交易额（技术合同需经认定登记）在500万元（含）至1亿元（含）的部分，按不超过实际技术交易额的5‰给予奖励；超过1亿元的部分，按不超过实际技术交易额的2‰给予累加奖励，单个企业年度最高奖励200万元。设立规模50亿元的市科技成果转化基金，加速推动科技成果转化应用。深化企业首台（套）产品、首批次材料、首版次软件（以下简称“三首”产品）推广应用，对符合条件的“三首”产品，按有关政策给予奖励。支持企业主导或参与标准制定，对主导或参与制定完成国际标准，以及主导制定完成国家标准、行业标准、“浙江制造”标准的企业，按有关政策给予奖励。（责任单位：市科技局、市国资委、市经信局、市市场监管局）
（十一）强化企业科技成果运用保护。加大国家级、省级知识产权示范企业和优势企业培育力度。支持企业加强专利布局和运用，加强关键领域自主知识产权创造和储备，培育高价值专利组合。积极参与国家海外知识产权信息资源共享机制建设，推动企业知识产权海外布局，加强知识产权海外维权案件应诉指导工作。（责任单位：市市场监管局）
四、支持科技企业培育发展壮大
（十二）完善全链条科技企业孵化体系。充分发挥众创空间、科技企业孵化器、大学科技园等平台载体作用，持续培育孵化科技企业。鼓励有条件的企业建设产业链生态孵化器，形成市场化、专业化的孵化运营机制。对众创空间、科技企业孵化器综合实施运营资助、绩效奖励、升级奖励、活动补助等政策。对年度绩效考核优秀、良好的众创空间，分别给予30万元、20万元运营资助。对年度绩效评价为五星、四星等次的市级科技企业孵化器，分别给予30万元、20万元运营资助；对年度绩效评价为三星及以上等次的市级科技企业孵化器，其孵化的企业在孵期间或毕业后1年内通过高新技术企业和技术先进型服务企业备案的，给予所在孵化器每家不超过15万元的绩效奖励。对市级科技企业孵化器升级为省级孵化器的，给予不超过50万元一次性奖励，从省级孵化器升级为国家级孵化器的，再给予不超过50万元一次性奖励。（责任单位：市科技局）
（十三）健全科技企业梯度培育机制。实施新雏鹰企业培育计划，持续培育未来产业和高精尖产业领域的硬科技初创企业。对首次认定的新雏鹰企业，给予不超过50万元奖励。实施省科技型中小企业和高新技术企业培育计划，鼓励科技企业做优做大做强，开展“高新企业规上化、规上企业高新化”行动，推动更多企业成为省科技小巨人企业和省科技领军企业。对首次认定的高新技术企业，给予最高20万元奖励；对重新认定通过的高新技术企业，给予最高10万元奖励；对首次上规模的高新技术企业，再给予30万元奖励。（责任单位：市科技局）
（十四）推动企业走专精特新发展道路。加快全国专精特新名城建设，提升中小企业创新能力和专业化水平。对首次认定的省级专精特新中小企业、国家级专精特新“小巨人”企业、省级隐形冠军企业、制造业单项冠军示范企业分别给予不超过20万元、100万元、100万元、200万元奖励。（责任单位：市经信局）
（十五）支持科技企业登陆资本市场。将高新技术企业、专精特新企业等纳入上市重点培育对象，引导企业选择适合自身发展特点的资本市场进行对接。对完成股改并在证监部门完成上市辅导备案的科技企业，给予200万元一次性补助。对在境内外直接上市的科技企业，给予300万元一次性补助。对利用创新型融资工具成功完成融资的科技型中小微企业，按其融资规模的2%给予一次性补助，单家企业单个项目最高补助50万元。（责任单位：市地方金融监管局）
五、营造更有利于科技企业发展的创新生态
（十六）推动高水平研发人才向企业集聚。授权符合条件的科技企业开展人才自主认定，推动人才待遇落实。市科技人才计划加强对企业科技领军人才和重点领域创新团队的支持。对企业新入选的市领军型创新创业团队给予最高500万元补助。支持企业建设博士后工作站，对新设立的省级和国家级博士后工作站分别给予50万元、100万元补助，对获博士后独立招收资格的企业，给予50万元奖励。（责任单位：市科技局、市人力社保局）
（十七）支持企业引进外籍科技人才。开展外籍“高精尖缺”人才认定标准试点，拓宽企业引进国外高端专业人才范围，持续完善引进外籍人才的便利化服务措施。对企业引进的高端外籍专家，按市和区、县（市）各承担50%给予最高60万元年薪补助；对企业引进的海外工程师，按市和区、县（市）各承担50%给予10万元补助，以及省级分配资金补助。（责任单位：市科技局）
（十八）促进企业高效对接金融资本。综合运用政府引导基金、科技贷款、科技担保、科技保险、知识产权质押融资、知识产权证券化等方式，持续优化政策性投融资服务，畅通科技企业市场融资渠道，引导金融机构、投资机构加大对企业创新的支持。充分发挥杭州科创基金作用，鼓励更多社会资本参与科技创新，鼓励天使投资、创业投资发展，支持引导投资机构聚焦科技企业开展业务。鼓励银行设立科创金融专营机构，优化科创信贷产品供给。鼓励保险公司设立科创保险专营机构，拓展科技保险产品服务功能。对科技型中小企业、高新技术企业购买的研发类科技保险，每年按不超过年度实际保费的50%给予保费补助，单个企业最高50万元。（责任单位：市地方金融监管局、市科技局、市发改委、市国资委）
（十九）推进科技资源向企业开放。深化科技领域政务服务增值化改革，推动大型科学仪器、设施资源的开放共享，支持建设共性技术研发平台和公共服务平台，持续提升科技文献平台服务能力，为企业提供更优质的科技资源服务。支持科技创新券在长三角范围内通用通兑，引导各类创新要素服务企业创新，单个企业每年申领科技创新券额度不超过50万元，由各区、县（市）根据实际情况制定支持政策。（责任单位：市科技局）
（二十）支持企业参与科技创新决策。完善科技创新战略决策咨询机制，大幅增加市科技专家库中企业专家数量，吸引更多企业专家深度参与科技创新决策与管理。培育和弘扬企业家精神，支持企业家做创新发展的探索者、组织者、引领者。凝聚崇尚创新创业正能量，营造鼓励创新、宽容失败的舆论环境和时代氛围。（责任单位：市科技局、市经信局、市发改委）
本措施自2024年1月23日起施行，有效期至2027年12月31日，由市科技局负责牵头组织实施，相关政策条款由市有关部门按职责分工具体组织实施。本措施补助（奖励）资金除明确由市本级承担以及市和区、县（市）分担比例外，其余由市和各区、县（市）按财政体制共同承担。本措施与本市各级其他同类政策有重叠的，按照“从优、就高、不重复”的原则执行。
各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：
为贯彻落实党的二十大精神，实施营商环境优化提升“一号改革工程”，深化国家营商环境创新试点，经市委、市政府同意,现就全力打造营商环境最优市赋能经济高质量发展，提出如下实施意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推动经济高质量发展为主题，以企业需求为导向，坚持市场化、法治化、国际化、数字化原则，对标国际国内先进标准和最佳实践，推进营商环境重点领域改革攻坚，优化创新制度供给和服务模式，将杭州打造成为办事效率最高、服务水平最优、要素保障最强、法治氛围最浓、社会满意度最好的全国营商环境最优城市。
二、重点领域和主要举措
（一）畅通市场准入和退出渠道。（牵头单位：市市场监管局）
1.提升开办企业服务水平。巩固设立登记、公章刻制、发票申领、社保医保登记、住房公积金缴存登记、银行预约开户等事项“一日办结”“分钟制”办理，实现开办企业全业务“一网通办”。开办企业免费发放电子营业执照、电子印章。深化地址库、房屋身份证应用，实施市场经营主体住所（经营场所）登记申报承诺制。实行市场经营主体设立、变更（备案）、注销等登记事项“同城通办”。[市市场监管局、市公安局、国家税务总局杭州市税务局、市人力社保局、市医疗保障局、市地方金融监管局、杭州公积金中心、人行浙江省分行，各区、县（市）政府。以下均需各区、县（市）政府负责，不再列出。]
2.破除市场准入隐性壁垒。全面落实市场准入负面清单，开展市场准入效能评估，对违反市场准入负面清单情况进行监测、排查、清理。推行企业市内跨区迁移“一件事”，实现全流程线上办理。除直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域外，市场经营主体在全市设立分支机构，可申请在其营业执照上加载新设立住所（经营场所）地址，不再单独申请营业执照。在重要工业产品生产许可、医疗器械经营许可等领域，推进“一证多址”改革，便利企业扩大经营规模。（市发改委、市市场监管局）
3.优化外资企业准入环境。全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理。开展服务业扩大开放综合试点，探索放宽科技服务、健康医疗服务等重点领域的准入限制。提升外商投资全流程服务水平，建立市、区两级问题投诉和协调解决机制。简化港澳地区非自然人投资者办理商事登记流程和材料，允许仅提交公司注册证明书、有效期内的公司商业登记证公证文书。探索外国自然人实名认证，推进外商投资企业登记“全程网办”。优化外国人来华工作许可和居留许可审批，为外籍人才投资创业、经贸活动提供出入境和工作居留便利。（市投资促进局、市发改委、市商务局、市市场监管局、市数据资源局、市公安局）
4.便利经营主体有序退出。加强部门间信息共享及业务协同，推行企业注销“一件事一次办”。实施市场经营主体歇业集成服务改革，构建歇业申请、歇业政策供给、歇业监管、歇业恢复的闭环管理。深入推进市场经营主体除名及吊销未注销企业强制注销试点，有序清理长期未经营的“僵尸”企业。（市市场监管局、国家税务总局杭州市税务局、市人力社保局、市医疗保障局、杭州公积金中心）
（二）便利企业获得经营场所。（牵头单位：市规划和自然资源局、市建委）
5.强化用地保障和供地服务。依法采用租赁、先租后让、弹性年期出让等方式供应产业用地并合理确定土地使用年限。开展混合产业用地供应，支持单宗用地以工业为主（工业建筑面积占比不得低于50%），兼容仓储、物流、研发、办公、文旅、公用设施、商业等混合用途。对未完成开发投资总额25%以上的出让土地，可探索实行预告登记转让制度。支持营利性教育、养老机构将以有偿方式取得的土地进行抵押融资。深化区域评估、“多评合一”改革，提供项目“用地清单制”常态化服务。（市规划和自然资源局）
6.推进工程建设项目“极简审批”。进一步优化阶段并联审批协同机制，推动更多关联性强、办事需求量大的审批事项集成办理。加强产业园区规划环评与项目环评联动，开展生物医药实验室级生产及相关产业环评制度改革。允许建设单位分阶段申办施工许可。开展房屋建筑和市政基础设施工程建设项目联合验收，将规划用地核验、建设工程消防验收（备案）、建设工程（含地下管线工程）档案验收、雷电防护装置竣工验收（备案）、竣工验收备案、人防工程或者兼顾人防需要的地下工程竣工验收备案纳入联合验收范围。除住宅以外的工程建设项目，建设单位可申办单位工程竣工联合验收。将工程建设项目审批涉及的全部事项纳入在线审批系统“一网通办”。（市建委、市规划和自然资源局、市生态环境局、市人防办、市园文局、市城管局）
7.创新不动产登记服务。推行“交地即交证”模式，“一站式”办理土地交付和土地不动产权证。实施“验登合一”，建设单位申请项目竣工规划用地核验时可同步申办不动产首次登记。实行不动产登记、交易和缴纳税费“一网通办”，扩大不动产登记“市域一体化”通办范围。全面推广“交房云办证”，拓展二手房“掌上快办”“带押过户”等便民应用场景。免费提供不动产登记信息网上和现场自助查询服务。攻坚解决群众不动产历史遗留“办证难”问题。（市规划和自然资源局、国家税务总局杭州市税务局、市住保房管局、市地方金融监管局）
8.推动建筑业转型发展。探索工程质量保险制度，在住宅项目中试点以购买工程质量保险替代或部分替代物业保修金。深化建筑师负责制试点，完善建筑师负责制配套政策体系。推动新建建筑绿色低碳转型，充分发挥政府采购功能，推广绿色建筑和绿色建材应用，力争到2025年，全市高星级（二星、三星）绿色建筑占比达到65%。（市建委、市住保房管局、市地方金融监管局、市财政局）
（三）优化市政公用服务。（牵头单位：市发改委、市城管局、市建委、市经信局、国网杭州供电公司）
9.开展市政公用基础设施接入联合服务。建立水电气网市政公用基础设施联合报装机制和联合服务“一支队伍”，上线联办服务专区，设置联办服务专窗，实现“一表申请、一网通办、一站式服务”。对市政接入工程涉及的建设工程规划、绿化、涉路施工等许可事项，实行“一口受理、并联审批、限时办结”。对同一路段涉及多个接入工程施工，综合优化选线方案及道路开挖计划，避免同一路段重复开挖。（市发改委、市城管局、市建委、市经信局、市审管办、市数据资源局、市园文局、市交通运输局、国网杭州供电公司、市城投集团、市通信发展办公室）
10.提高市政公用服务质量。完善供电、供水、供气及互联网服务监管制度，明确监测标准，建立服务质量指标报送、监审和公布机制，通过报告等形式定期公布。建立完善水电气网市政公用服务二级投诉机制，提升投诉机制透明度。完善电力稳定供给保障措施，打造城网15分钟、农网45分钟抢修圈，全市域取消10（20）千伏传统计划停电。（市发改委、市城管局、市经信局、国网杭州供电公司、市城投集团、市通信发展办公室）
11.降低市政公用服务成本。严格落实建筑区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，供电低压接入容量放宽至200千瓦，严禁变相增加企业负担。建立企业缴费负担定点监测机制，加强对水电气网等市政公用服务价格监管，严禁强制捆绑搭售等行为。推行转供电智能结算服务，持续清理规范转供电环节收费。（市发改委、市规划和自然资源局、市市场监管局、市财政局、国网杭州供电公司、市城投集团）
（四）保障高质量充分就业。（牵头单位：市人力社保局）
12.健全公共就业服务体系。完善街道（乡镇）、社区（村）基层公共就业服务平台，提升基层公共就业服务能力。健全促进中小微企业发展和用工的制度环境与政策体系，构建常态化援企稳岗帮扶机制，减轻中小微企业负担。面向重点人群、重点行业常态化举办招聘活动。建立残疾人就业状况及需求全员调查机制，充分调动各类用人单位安排残疾人就业的积极性。加强就业困难退役军人帮扶，搭建杭州市退役军人就业援助系统。完善职业培训激励机制，优化职业培训补贴申领、发放流程。（市人力社保局、市残联、市退役军人事务局）
13.构建新时代和谐劳动关系。健全新就业形态劳动者权益保障机制，简化新就业形态劳动者参保手续，畅通新就业形态劳动者职称申报评价渠道。优化女性就业环境，完善女性就业保障政策和性骚扰防范干预等措施，防止和纠正就业性别歧视。在工程建设领域推广“实名实薪”用工管理模式，加强线上线下协同监管，规范民工工资支付行为。完善劳动人事争议调处机制，构建线上线下融合、调裁审衔接的多元化解格局。探索设立基层劳动人事争议巡回仲裁庭，打通群众维权“最后一公里”。（市人力社保局、市总工会、市妇联、市建委）
14.强化人才支撑和服务保障。深化人才发展评价机制改革，持续推进“三定三评”高层次人才评价认定。推动职称制度与职业资格、职业技能等级制度有效衔接，在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康且风险可控的领域，建立国际职业资格证书认可清单制度。实施杭州市外籍“高精尖缺”地方人才认定标准，结合重点产业发展，扩充外国高端专业人才认定范围。完善“杭帮彩”人才服务工作机制，提升人才综合服务效能。（市委人才办、市人力社保局、市科技局、市经信局、市建委、市商务局、市发改委）
（五）提升金融服务可得性、便利性。（牵头单位：市地方金融监管局）
15.降低企业综合融资成本。引导金融机构建立“连续贷+灵活贷”机制，持续开展首贷户专项行动，加强对中小微企业信贷支持。完善政府性融资担保体系建设，政府性融资担保机构支农支小平均担保费率不高于0.8%。深化银担“总对总”批量担保合作模式，进一步简化业务办理手续。建立公共信用信息同金融信息整合共享机制，推动纳税、电力、知识产权等涉企信用信息依法向金融机构共享应用。打造“3+N”杭州产业基金集群，创新产业基金运作管理机制，完善产业基金投资尽职免责机制。（市地方金融监管局、市发改委、市数据资源局、市国资委、市金投集团、杭州资本、人行浙江省分行、浙江银保监局）
16.创新金融产品服务供给。鼓励绿色金融产品创新，支持金融机构开发绿色信贷、绿色债券、绿色保险等相关金融工具。支持金融机构扩大知识产权质押贷款规模，开展专利、商标等知识产权混合质押。充分发挥知识产权质押融资风险补偿基金作用，健全政府引导的知识产权质押融资风险分担机制，鼓励担保机构等通过质权转股权、反向许可、拍卖等方式快速进行质物处置。探索知识产权质量评价和价值评估机制。鼓励创新信用融资产品和服务，鼓励第三方信用服务机构开发金融信贷评价产品。（市地方金融监管局、市市场监管局、杭州资本、市发改委、市财政局、人行浙江省分行、浙江银保监局）
17.完善金融综合服务机制。依托杭州金融综合服务平台，优化银行直连融资服务，打造更加丰富的融资服务应用场景。加快全市金融服务平台一体化进程，推动市、区两级信易贷平台互联互通。成立金融顾问团，汇集政府部门、科研院所、行业专家智库力量，为企业融资发展提供“全方位、一站式”金融服务。（市地方金融监管局、市发改委、人行浙江省分行、浙江银保监局）
（六）营造更加开放的贸易环境。（牵头单位：市商务局、钱江海关）
18.提高进出口通关效率。推进“智慧海关、智能边境、智享联通”建设，扩大物流跟踪和申报通道互通等领域国际合作。深化区域通关便利化协作，推进长三角区域“陆路航班”和“区港联动”延伸至“城市货站”，实现优先查验和快速通关。探索杭州综合保税区、杭州保税物流中心（B型）与机场口岸联动运行。完善“提前申报”“两步申报”“直装直提”等便利措施，支持企业自主选择通关模式。推动科研用物资跨境自由流动，制定跨境科研用物资正面清单，简化科研用物资进口通关手续，对国外已上市但国内未注册的研发用医疗器械，准许企业在强化自主管理、确保安全的前提下进口。开通强制性产品认证（CCC）免办自我承诺便捷通道。（钱江海关、萧山机场海关、市商务局、市口岸办、市科技局、市市场监管局、杭州临空经济示范区管委会）
19.优化跨境贸易监管服务。推广真空包装等高新技术货物一体化布控查验，推进“未来工厂+智慧通关+海外仓”供应链智慧监管。支持企业资源计划（ERP）系统与国际贸易“单一窗口”无缝对接，推广应用国际贸易“单一窗口”货物申报服务集成接口。深化出口退税备案单证数字化管理，办理正常出口退（免）税的平均时间保持在3个工作日内。实行出口原产地证书“智能审核、自助打印”，出口检验检疫证书“云签发”和跨境电商出口海外仓无纸化备案。支持企业拓展跨境电商业务，探索海外仓、保税仓、前置仓等“多仓联动”集运模式。推进数字自由贸易试验区建设，探索安全规范有序的数据跨境流动方式。（市商务局、钱江海关、萧山机场海关、国家税务总局杭州市税务局）
20.打造内外联通循环通道。依托国际贸易“单一窗口”平台，推进铁路、公路、水路、航空等运输环节信息对接共享，为企业提供全程“一站式”信息服务。以萧山国际机场空公铁联运枢纽、白鹿塘铁公水联运枢纽为核心，全面推进综合货运体系建设。积极寻求扩大包括第五航权在内的航权安排，完善萧山国际机场基础设施及周边路网建设，上线运行杭州国际航空物流公共信息平台，提升国际航空货运服务能级。提高内河水运服务能力，拓展内河外贸集装箱航线。（市交通运输局、钱江海关、萧山机场海关、市发改委、市商务局、市规划和自然资源局、市建委、杭州临空经济示范区管委会、市交投集团）
（七）提高税费服务满意度。（牵头单位：国家税务总局杭州市税务局）
21.优化办税缴费体验。实行财产和行为税及企业所得税合并申报，探索进一步扩大合并申报范围。实行市场监管、税务企业年报“多报合一”。深化两级集中处理机制，构建税费数智服务体系。提供“智能咨询首应+人工坐席兜底+屏对屏解难”的多级智能咨询辅导。在街道（乡镇）、社区（村）设置网格化税收服务点，构建“基础业务现场辅导—简单业务就近自助办理—复杂问题远程支持”的服务机制。提供跨境电子缴税服务，支持纳税人在境外通过网上缴款方式，直接使用外币或人民币跨境缴纳税款。推行数字人民币缴纳税费。（国家税务总局杭州市税务局、市市场监管局）
22.创新税费服务方式。建立税收事先裁定机制，明确国际税收事项、大企业重大涉税事项的事先裁定工作流程，探索跨区域国际税收协作机制。发挥“以税资政”作用，通过税收大数据分析，为特色产业提供可持续发展建议。全域打造“枫桥式”税务分局（所），通过设立调解室、成立专门团队等，为纳税人缴费人提供更便捷和多角度的矛盾化解支持。（国家税务总局杭州市税务局）
（八）推动商事纠纷高效化解。（牵头单位：市法院）
23.构建多元化纠纷解决机制。深入推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，严格落实商事案件审限管理。提升简易程序和小额诉讼程序适用率，推行买卖合同纠纷案件集中审理。健全杭州互联网法院运行和涉网案件审理机制。推行法律文书及律师身份在线核验服务。高水平建设杭州国际商事法庭，打造“一站式”国际商事纠纷多元化解决平台。迭代升级中国（杭州）知识产权·国际商事调解云平台，吸引更多国内外优质调解资源入驻。成立杭州国际仲裁中心。支持具备条件的商会、行业协会设立商事共享法庭。鼓励律师和依法设立的民办非企业单位调解组织参与市场化调解，提供调解服务。（市法院、市司法局、市贸促会）
24.提升涉企法律服务水平。畅通“12368”热线，提供常见法律咨询及诉讼指引服务。通过“千所联千会”“市场主体法律顾问网格化全覆盖”“小微企业法律体检”等机制，打造覆盖企业全生命周期的法律服务体系。加大高层次涉外法律服务人才引进和培育力度，优化完善涉外法律服务产品供给，帮助企业建立健全境外投融资风险防范、权益维护机制。（市司法局、市法院）
（九）促进市场公平竞争。（牵头单位：市市场监管局）
25.维护公平竞争秩序。依法平等对待各类市场经营主体，不得制定或实施歧视性政策措施。强化公平竞争审查制度刚性约束，完善公平竞争审查举报受理回应、审查抽查和重大政策措施公平竞争审查会审机制。聚焦网络侵权盗版，“直播带货”销售假冒伪劣商品，侵犯商业秘密，制售假劣药品、医疗器械、化妆品，跨境电商销售侵权商品等违法犯罪行为，开展“铁拳”“亮剑”等重点领域专项执法。建立平台经济领域滥用投诉举报权甄别和规制机制。（市市场监管局、市文化广电旅游局、市公安局）
26.规范招标投标和政府采购。深化全流程电子化招标投标、远程异地评标等改革，降低企业招标投标成本。开展招标投标“评定分离”改革，严格落实招标人在招标投标活动中的主体责任。构建招标投标领域全链条信用监管机制。建立全市统一的招标代理机构及从业人员管理制度。推进政府采购行政裁决服务中心建设，健全政府采购行政裁决机制，畅通供应商维权渠道。（市审管办、市建委、市交通运输局、市园文局、市林水局、市财政局）
27.进一步加强和创新监管。在消防安全、食品药品、医疗领域等重点领域，建立健全事前事中事后全流程监管机制。构建预付式消费综合监管机制。迭代升级杭州市信用联动监管平台，夯实企业全生命周期监管链。构建“信用+风险”监管体系，对低风险主体依法降低监管比例和频次，对低风险监管事项探索推行触发式监管，拓展部门联合“双随机”抽查事项覆盖面，减少对企业正常生产经营活动的干扰。探索新型监管方式，为新技术、新产业、新业态、新模式留足发展空间。在直接涉及公共安全和人民群众生命健康的重点领域，探索实施惩罚性赔偿和内部举报人制度。（市市场监管局、市商务局、市生态环境局、市卫生健康委员会、市教育局、市体育局、市消防救援支队、市应急管理局、市农业农村局）
28.严格规范公正文明执法。推广“综合查一次”联合执法。建立健全轻微违法行为不予行政处罚、不予行政强制、企业行政合规指导“柔性执法三清单”。推广行政执法监督新闻媒体和行业联系点制度。建立行政执法机关内部人员干预、插手案件办理记录、通报和责任追究制度。提振城市“烟火气”，合理放宽外摆限制，优化办理流程，鼓励各地结合街区形态、业态禀赋打造外摆示范街区，支持街道（乡镇）按照方便群众生活、合理布局的原则，划定摊贩临时经营场所、区域或指定经营地点。（市城管局、市司法局、市商务局、市市场监管局）
29.强化知识产权协同保护。建立知识产权行政确权、仲裁、调解、行政裁决、行政执法、司法保护等渠道衔接机制。探索依当事人申请的知识产权纠纷行政调解协议司法确认制度。高水平推进知识产权保护中心、维权援助中心、维权援助工作站和商标品牌指导站等载体建设。建立快速处置联动机制，严厉打击非正常专利申请和商标恶意注册行为。建立健全知识产权技术调查官制度。加强海外知识产权纠纷应对指导，支持企业开展海外知识产权应诉和主动维权。深化知识产权公共服务“一件事”改革，提升知识产权公共服务能力。（市市场监管局、市法院、市司法局、市检察院、市公安局）
（十）提升破产案件办理质效。（牵头单位：市法院）
30.提高办理破产便利度。建立破产案件简易审理和快速审理机制，压缩破产案件平均办理时间。迭代升级优化“破产智审”平台，实现破产企业、相关涉案主体等相关信息“一网通查”，推进破产事项全流程、全业务“一网通办”。全面鼓励运用预重整制度，探索中小微企业快速拯救机制。建立企业破产清算监管体系，构建破产清算内外部监督机制。加强对破产管理人履职全过程的指导和监督,推动破产管理人依法高效履职。（市法院）
31.完善破产配套保障制度。构建规范化、系统化的办理破产配套政策体系，切实解决个案办理协调成本高、周期长等问题。对企业破产案件中因债务人资料缺失或第三方机构不配合竣工验收等情形导致无法办理竣工验收的建设工程，经委托有关专业机构对房屋进行结构安全鉴定合格后，允许办理不动产登记。优化企业破产程序中涉税事项办理流程。全面落实破产重整税费政策，搭建重整企业信用修复渠道，明确重整企业信用修复标准和流程。（市法院、市发改委、市市场监管局、国家税务总局杭州市税务局、市规划和自然资源局、市建委、市住保房管局、市地方金融监管局、人行浙江省分行）
（十一）打造最具杭州辨识度营商环境品牌。（牵头单位：市发改委）
32.筑牢政商交往“亲清度”。全面落实亲清政商交往“三张清单”。完善政府清单管理制度体系，对政府依法履职、企业关切事项以清单形式予以确定公开，并做好各类清单衔接和规范化管理。完善密切联系民营企业的工作机制，迭代“民呼我为”平台，设立“12345”营商环境服务专席，推动企业诉求快速响应、高效解决。健全涉案企业合规第三方监督评估机制。完善企业合法权益补偿救济机制。（市工商联、市司法局、市经信局、市投资促进局、市信访局、市检察院、市发改委）
33.打响增值服务“知名度”。加快“便捷服务”向“增值服务”迭代升级，在优化提升基本政务服务基础上，围绕企业全生命周期、产业全链条，提供更广范围更深层次的政策、人才、金融、科创等集成服务。建设“亲清在线·政策超市”，实现惠企政策“一站通查、一站通办、一站通享”。推动设立“办不成事”反映窗口。（市委改革办、市审管办、市经信局、市发改委、市市场监管局、市数据资源局）
34.激发创新创业“活跃度”。打造“天堂e创”综合科创服务平台，为创业者提供“一站式、全过程、陪伴式”综合集成服务。加强以国家实验室、全国重点实验室为龙头的新型实验室体系建设，推进职务科技成果赋权改革，加快杭州技术转移转化中心建设，构建概念验证中心体系。便利跨认定机构管理区域整体迁移的高新技术企业享受税收优惠。依托“产业大脑”，推动产业延链补链，提升产业链供应链韧性，促进产业链供应链创新链融合发展。（市科技局、市经信局、国家税务总局杭州市税务局）
35.提高全社会“信用度”。强化政务诚信建设，发布《杭州市诚信机关行为准则》，构建覆盖市、区两级的政务诚信监测体系。全面推广信用承诺制度。推进信用修复“一件事”改革。强化信用信息共享应用，拓展更多信用惠企便民场景，实行信用报告代替无违法违规证明。（市发改委、市市场监管局、市审管办、市财政局）
36.提升公共服务“满意度”。聚焦“一老一小”重点群体，打造“15分钟服务圈”。实施托育一体化改革，支持有条件的幼儿园利用现有资源开设托班和嵌入式托育点。加大体育场馆惠民开放，增加嵌入式体育场地设施供给。实施医学检验检查结果互认共享，拓展医保“视频办”适用范围，打造医保办事全程“不见面”互联网服务模式。开展人才共有产权保障住房配售试点，有效增加共有产权保障住房供给。（市发改委、市民政局、市卫生健康委员会、市教育局、市体育局、市医疗保障局、市住保房管局）
三、保障措施
37.加强组织实施。各地各部门要提高政治站位，把企业满意作为第一标准，加强组织实施，密切协同配合，严格责任落实，确保各项政策措施落地见效。司法行政部门要加大行政规范性文件合法性审查力度，及时推动有关地方性法规规章、行政规范性文件的立、改、废、释。
38.支持改革创新。健全推进改革创新的保障机制，支持区、县（市）和重大平台发挥首创精神，率先加大改革力度，为全市探索有益经验。对经过实践检验、证明行之有效的好经验、好做法，要及时总结提炼，形成可复制可推广的制度创新成果。
39.强化数字赋能。深入推进政务数据互联互通，开展公共数据授权运营。设立数据交易所，加快数据要素市场化配置改革。推动电子证照扩大应用领域和互通互认。推进项目周期“一图管理”、政务服务“一网通办”、惠企政策“一站直达”、融资信贷“一键授信”、人才保障“一码通服”、信用联动“一体监管”建设。
40.营造浓厚氛围。各地各部门要做好政策宣传，确保企业“找得到、看得懂、用得上”。加大对营商环境改革创新的宣传力度，增进社会公众对优化营商环境的了解支持。建立营商环境“体验官”“顾问团”等制度，广泛听取社会公众意见建议，形成全社会参与营商环境建设的良好格局。
本意见于2023年11月1日起施行，有效期至2025年12月31日，由市发改委负责牵头组织实施。
各区、县（市）市场监管局（景区分局），市局机关各处室、直属单位：
为持续深入推进“一号改革工程”，对照建设营商环境最优市目标，有效推动商事制度改革不断提质增效助力统一大市场建设，根据国务院《优化营商环境条例》《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》《关于开展营商环境创新试点工作的意见》等有关法律法规和文件总体总体精神和有关法律法规，就持续深化商事制度改革服务高质量发展提出如下意见。
一、总体工作要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照市委、市政府奋进“深化改革、强基固本”主题年要求，推动“勇攀高峰、勇立潮头”开新局的工作部署，不断深化商事制度改革，持续优化政务服务提升行政效能，坚持企业视角、需求导向、满意标准、前沿示范、落地见效，以“五个坚持”推进“五大跃迁”，助力构建新发展格局，服务高质量发展。
--推进“从内到外”跃迁。从助力民营内资企业发展到内外资企业一视同仁、共同促进、平等保护、均衡发展，突破外资企业市场准入的制度性障碍、数字化门槛，对接世行评价体系、国际通行规则。
--推进“从照到证”跃迁。从围绕营业执照、便利市场准入退出，到强化证照协同、畅通“准入即准营”，在许可审批领域挖掘更大改革蓝海蓝海，突破证照改革协同的系统性问题，打通机制性梗阻、推动政策性创新。
--推进“从实体到电子”跃迁。从传统纸质证照“一本”走天下，到持续丰富电子证照，特别是“企业码”应用，贯通“一码通行、一码通办”等数字场景，突破电子要素多跨协同的应用壁垒，提升现代治理能力。
--推进“从依法合规到信用提升”跃迁。从“双随机、一公开”监管、重点监管向分级监管、信用监管、数字监管系统融合，突破传统监管方式局限性，创新信用监管方式，提升企业信用管理、诚信经营水平。
--推进“从基本服务到增值服务”跃迁。从标准化、规范化的基本政务服务，到个性化、定制化的增值政务服务拓展延伸，高效闭环解决市场经营主体需求，推动“高效办成一件事”链条延伸，实现“一件事”向“一类事”跃迁。
二、主要举措
（一）推行港资企业全程电子化登记。拓展港资企业简化版公证文书电子化流转应用，线上核验可免予纸质提交；建立委托公证人代办、实名核验和电子签章机制，委托公证人经香港投资者委托可代为办理注册登记业务，代为实名核验和电子签章，实现港资企业市场准入全业务类型全程网办“零见面”。延伸探索多渠道可信身份认证数据源，提升身份验证服务水平，为便利外资企业市场准入“零见面”探索经验。
（二）构建外资企业市域全覆盖登记体系。实现全市各区县登记机关外资登记管理全覆盖，推行外商投资企业“就近办”“同城通办”，构建形成集外商投资企业登记、审批、监管、服务为一体的全维度场景，赋能市域协调均衡发展。
（三）加强电子证照多维协同应用场景。围绕便捷高效、功能齐全、模式创新、实用有效，推进食品经营许可电子证书应用，构建集政府监管、企业自律、公众监督为一体的食品安全多跨场景管理模式，拓展在线业务办理，丰富公众交流服务、提升在线日常监管功能。拓展电子营业执照“企业码”应用，构建杭州特色应用场景。
（四）探索备案事项智慧审查和信用承诺办理。落地省局试点，强化数字技术应用，完善信用承诺和风险防范机制，探索国产普通化妆品备案智慧审查和“自主负责+信用承诺”办理模式，加强事前指导，完善事后核查，提升备案事项办理质效，进一步在药品、医疗器械等备案事项领域改革探索。 
（五）推进食品药品领域“一证多址”。加强证照协同联动，在“一照多址”前提下，探索同一县（市、区）域内食品、药品连锁门店“一证多址”改革，总部作出承诺后可免办分支机构营业执照和相关许可证，以“一件事”标准推进证照变更登记集成办理，有效压减办理时长和制度成本。
（六）推行全生命周期合规指导。在准入、年报、广告宣传、消费纠纷处置等重点环节，平台经济新业态、农贸市场交易管理、计量器具生产、特种设备作业人员发证、自动售货设备食品安全等重点行业，质量管理、知识产权、特殊药品安全管理、化妆品经营主体责任等重点领域建立合规指引，为企业上好“入市第一课”。推进事中事后监管向事前引导疏导，加强全主体常态化提示预警信息推送，降低合规成本。
（七）拓展触发式监管范围和领域。以不触碰安全底线为前提,进一步拓展触发式行政检查监管事项清单。选择符合国家政策导向、有发展前景且具备行业风险感知能力的“四新经济”行业试行触发式监管。实施触发式监管的，原则上不采取“双随机、一公开”监管或全覆盖重点监管等主动检查方式进行日常监管，实现“无事不扰”。
（八）推进联合惩戒信用监管闭环。深化信用监管“一件事”集成改革，借助智慧监管手段构建“制度清晰、信息互通、结果共享”的信用惩戒工作机制。通过失信信息全领域归集、惩戒流程全系统贯通、惩戒场景全方位展示、惩戒结果全闭环应用，打通市场监管失信惩戒措施落地“最后一公里”。
（九）开展企业信用提升建设行动。丰富企业信息公示内容，探索拓展自愿信息公示范围。加强行业专属信用指导，探索在特定业态领域提供专属服务、专属诚信文化宣教活动，促进新业态行业诚信经营意识不断提高。
（十）拓展一体集成增值服务。以“高效办成一件事”为目标，持续加强市场监管领域政务服务渠道建设，推进完善“只进一门、一网通办、一线应答”工作机制。深化政务服务模式创新，完善“一类事一站办”服务，加强系统集成、流程优化，丰富拓展集成办、承诺办、跨域办、免申办、导办帮办服务机制，持续深化政务服务增值化改革，构建政务服务新生态。
三、保障措施
（一）加强组织实施。各地要充分认识、深刻领会优化政务服务、提升行政效能是优化营商环境、建设全国统一大市场的必然要求。持续深化商事制度改革、延伸拓展增值化政务服务是助力建设营商环境最优市服务高质量发展的重要抓手和有效举措。各地要提高站位，以“五个坚持”为原则，以“五大跃迁”为目标，切实加强各项举措在本地区本部门组织实施，严格责任落实、提高效能时效、优化服务保障，确保各项举措落地见效。
（二）加强宣贯引导。各地要切实加强法治底线，完整制度支撑，以标准、规范、统一为原则，充分利用报纸、媒体、微信公众号等多种渠道开展宣传，提升政策知晓度、举措感知度、服务满意度。各地要组织开展集中培训，完善政策、举措、服务的供给机制，惠及更多企业和群众，积极提升市场经营主体发展预期，增强来杭投资创业信心。
（三）鼓励探索创新。各地要结合本地实际，立足“后亚运时代”大背景，对标“勇攀高峰、勇立潮头”高标准，积极探索实践、深化完善、迭代创新各项举措。鼓励各地对照营商环境优化提升要求进行整体谋划和制度设计，精心推出一批“牵一发动全身”的改革举措、改革项目，以改革创新抢抓机遇，切实发挥好营商环境优化提升在打造中国式现代化城市范例中的重要作用。
本意见自2024年5月20日起施行。

实施“春晖计划”进一步降低企业成本若干措施

为贯彻落实党中央、国务院决策部署，深入实施“春晖计划”，推进企业降成本、减负担，结合我市实际，制定本措施。
一、进一步降低税费成本
（一）落实好结构性减税降费政策。重点支持科技创新和制造业发展，全面落实增值税留抵退税、增值税小规模纳税人减免增值税、小型微利企业减免所得税、先进制造业企业增值税加计抵减、研发费用加计扣除等各项税费优惠政策。（责任单位：国家税务总局杭州市税务局）
（二）深化减税降费直达快享。加大税费优惠政策宣传辅导、精准推送力度，确保符合条件的纳税人和缴费人应知尽知、应享尽享。推行“真实发生、自行判别、申报享受、相关资料留存备查”办理方式，便利税费优惠申报享受。（责任单位：国家税务总局杭州市税务局）
二、进一步降低用工成本
（三）减轻用人单位负担。继续实施缓减工会经费政策至2024年12月31日，阶段性降低失业保险费率政策至2025年12月31日，残疾人就业保障金分档减缴政策至2027年12月31日。继续实施用人单位招用就业困难人员用工社保补贴、小微企业（社会组织）新招用高校毕业生社保补贴、企业女职工产假期间社会保险补贴、公益性岗位社保补贴和岗位补贴等政策。对企业可享受的就业补贴政策，同等适用于符合条件的以单位形式参保的个体工商户。（责任单位：市人力社保局、市总工会、市残联、国家税务总局杭州市税务局）
（四）降低职工住宿成本。鼓励统筹利用产业园区工业项目配套用地打造工业邻里中心。支持土地使用权人将产业园区工业项目配套建设行政办公及生活服务设施的用地面积占项目总用地面积的比例由7%提高到15%，建筑面积占比上限相应提高到30%，提高部分主要用于建设宿舍型保障性租赁住房。人才专项租赁住房、蓝领公寓两类保障性租赁住房租金按不高于市场评估租金的七折执行。2024年计划建设筹集保障性租赁住房6万套（间）。（责任单位：市住保房管局、市规划和自然资源局）
三、进一步降低用能成本
（五）降低用气成本。深化多气源采购模式，降低天然气采购综合成本。将管道天然气高压管输和配气价格阶段性优惠政策执行期限延长至2025年8月31日。（责任单位：市发改委、市城投集团、市能源集团）
（六）降低用电成本。落实《杭州市本级电力接入工程费用分担机制实施办法》，减轻企业电力接入环节负担。落实峰谷分时电价调整政策，引导工商业用户错峰用电。对电压等级不满1千伏的小微企业和个体工商业用电，不分摊天然气发电容量电费等费用。对符合规定的高新技术产业投资项目，按照高可靠性供电费用收取标准的70%执行。对“十四五”期间并网光伏项目，执行市区两级财政共0.2元/瓦建设补贴。引导工商业用户进入电力市场，按照市场价格购电，力争2024年实现交易电量450亿千瓦时以上，交易成本每千瓦时同比下降1分以上。（责任单位：市发改委、国网杭州供电公司）
四、进一步降低用地成本
（七）采取更加灵活供地方式。鼓励采用长期租赁、先租后让、弹性年期出让等供地方式，合理确定弹性年期出让价格和租赁价格，降低企业拿地成本。支持企业以联合体方式参与工业用地竞买，建成后可按出让前明确的约定比例直接办理分割登记手续。（责任单位：市规划和自然资源局）
（八）允许分期缴纳土地出让价款。对列入重大产业项目名单的产业项目用地，首期可按不低于50%的比例缴纳土地出让价款，剩余价款在国有土地出让合同生效之日起1年内全部缴清。（责任单位：市规划和自然资源局、市财政局、市发改委、市经信局）
（九）实行预告登记转让制度。对未完成开发投资总额25%的工业用地，按照“先投入后转让”的原则，允许转让双方签订工业用地使用权转让合同后，依法办理预告登记，待开发投资达到转让条件时，再办理不动产转移登记手续。（责任单位：市规划和自然资源局）
（十）降低存量工业用地再开发成本。在符合规划和不改变用途前提下，企业对存量工业用地提高开发强度、增加建筑容量、开发地下空间，不增收土地价款。（责任单位：市规划和自然资源局、市财政局）
（十一）不动产登记“零收费”。不动产权利人申请办理不动产登记时，免收不动产登记费。实施至2024年12月31日。（责任单位：市规划和自然资源局）
五、进一步降低物流成本
（十二）减免各类通行费用。继续实施集装箱运输车辆六五折优惠政策和国资路段货车八五折优惠政策。继续实施农副产品“绿色通道”政策，对整车合法装载运输全国统一的《鲜活农产品品种目录》内产品的车辆免收通行费。（责任单位：市交通运输局）
（十三）加快发展海河联运。出台内河集装箱激励补助政策，2024年杭州港集装箱吞吐量达20万标箱以上。加大集装箱航线开辟力度，新开“下沙港—江苏太仓港”等4条集装箱（含散改集）航线。优化海河集装箱联运流程，力争将下沙港到宁波港上船运输时间缩减至5天。（责任单位：市交通运输局、市发改委、市财政局、市交投集团）
六、进一步降低参与政府采购和招投标成本
（十四）取消招标（采购）文件工本费。凡进入公共资源交易平台（政采云平台）的全流程电子化项目，一律不得设置招标（采购）文件发售价格，不得以任何理由、形式擅自收取招标（采购）文件工本费。（责任单位：市审管办、市财政局）
（十五）减免政府采购保证金。对政府采购货物和服务项目，不得收取投标保证金和质量保证金，鼓励采购单位免收履约保证金，确需收取的，最高缴纳比例不超过合同金额的1%。对非招标采购方式采购的工程项目，免收投标保证金。（责任单位：市财政局）
（十六）推行“无现金”保证金。对政府采购项目、依法必须招标的工程建设项目、纳入公共资源交易平台的国企综合交易项目，推行保函（保险）代替现金保证金。投标人（供应商）可自主选择支票、汇票、保函等非现金形式缴纳保证金。深化公共资源交易平台金融服务专区建设，便利投标保证保险、银行保函办理。（责任单位：市审管办、市建委、市交通运输局、市林水局、市园文局、市国资委）
（十七）提高政府工程采购项目面向中小企业预留份额。采购限额标准以上，400万元以下的政府采购工程，适宜由中小企业提供的，应当专门面向中小企业采购；超过400万元的政府采购工程中适宜由中小企业提供的，预留该部分项目预算总额的40%以上专门面向中小企业采购。发布中小企业政府采购清单。（责任单位：市财政局）
七、进一步降低综合融资成本
（十八）充分发挥融资担保机构增信作用。加快融资担保机构政策性担保业务保费补贴兑现，引导全市融资担保机构降低担保费率、扩大支农支小服务面。力争到2024年底，全市政府性融资担保机构支农支小业务余额超过200亿元，新增服务主体不少于1万家，平均年化担保费率不高于0.8%。推动全市政府性融资担保机构开展专精特新、高新技术企业等专属业务。力争2024—2025年期间，专精特新等科技创新企业平均年化担保费率不高于0.5%。（责任单位：市委金融办、市财政局）
（十九）加大政府产业基金支持力度。2024年，“3+N”杭州产业基金集群新增基金规模400亿元，总规模增加到2400亿元，确保投向民营项目比重达到75%以上。（责任单位：市国资委）
八、进一步降低创新成本
（二十）强化科技创新财政资金保障。“十四五”期间，确保全市财政科技支出年均增长15%以上，市本级每年新增财力的15%以上用于科技方面投入。（责任单位：市财政局、市科技局）
（二十一）降低算力使用成本。2024—2027年期间，全市每年设立总额2.5亿元的“算力券”，重点支持中小企业购买算力服务。（责任单位：市经信局、市财政局）
九、进一步降低市场开拓成本
（二十二）助力企业赴境外开拓市场。2024年，全年组织团组不少于150个、参加境外展会100个以上、赴境外拓市场企业不少于3000家次。优化“海外杭州”等国际展会目录。（责任单位：市商务局、市财政局）
（二十三）降低出口信用保险投保成本。对企业出口信用保险的投保费资助比例上限由50%提高至60%，对全市规上制造业企业上限提高至65%，对省级及以上专精特新企业上限提高至70%，单个企业资助上限由200万元提高至500万元。每家企业各级资助总额不得超过企业实际的信保投入总额。实施至2024年12月31日。（责任单位：市商务局、市经信局、市财政局）
（二十四）降低外贸融资和汇率避险成本。支持符合信保和信贷条件的中小微外贸企业开展“杭信贷”贸易融资业务，鼓励担保公司为外贸企业申请“杭信贷”项下融资提供免费担保。对符合条件的外贸小微企业、综合服务企业和个体工商户办理汇率避险业务，由政府性融资担保机构按照不超过结售汇总额8%的额度出具等值人民币担保保函。实施至2024年12月31日。（责任单位：市商务局、市委金融办、市财政局）
（二十五）鼓励抢占市场“话语权”。鼓励企业主导或参与制定国际标准、国家标准、行业标准、“浙江制造”标准，对符合条件的企业给予资助。（责任单位：市市场监管局、市商务局、市财政局）
（二十六）减免涉企检验检测费用。减半收取餐饮住宿业电梯、锅炉、锅炉水（介）质等检验检测费用。在此基础上，杭州市场监管部门所属检验检测机构，对全市新成立3年内小微企业的计量器具首次检定、校准给予免费，周期检定、校准减半收费；对餐饮住宿企业送检的计量器具检定减半收费；对一般食品药品委托检验费用按八折收费。实施至2027年12月31日。（责任单位：市市场监管局）
十、进一步降低制度性交易成本
（二十七）加大清理拖欠中小企业账款力度。积极用好国家工信部门“违约拖欠中小企业款项登记（投诉）平台”，开展拖欠企业账款定期自主排查和欠款线索常态化核查办理。组建中小企业债务清欠法律服务团队，建立办理拖欠中小企业账款案件“绿色通道”。（责任单位：市经信局、市司法局、市法院）
（二十八）完善预防性重点产业合规体系建设。推出一批合规指引、一批合规中心、一批合规委员会、一支合规队伍、一批合规标杆企业、一批合规激励措施。2024年，编制重点产业合规指引和企业重点需求专项合规指引20个以上。（责任单位：市司法局、市级行政执法部门）
（二十九）拓展轻微违法不予处罚清单。2024年，实现高频涉企轻微违法行为容错纠错机制全覆盖。（责任单位：市司法局、市综合行政执法局，市级有关行政执法部门）
（三十）建立“四新经济”包容审慎监管机制。对新技术、新业态、新产业、新模式（以下简称“四新经济”），试点“沙盒监管”制度，即给予入盒企业1—2年的“成长包容期”，观察期内优先采取教育提醒、劝导示范等监管方式。在市场监管领域选择符合国家政策导向、有发展前景且具备行业风险感知能力的“四新经济”行业试行触发式监管，实施触发式监管的，原则上不采取“双随机、一公开”监管或全覆盖重点监管等主动检查方式进行日常监管。（责任单位：市市场监管局、市综合行政执法局，市级有关行业主管部门）
（三十一）深化企业市内跨区迁移“一件事”改革。迁移调档迁出审核1个工作日内办结，税务事项迁移、社保公积金登记信息变更等事项实行线上调整免申请；存在未结税费事项需线下申请办理的，原则上当场办结。（责任单位：市市场监管局、市税务局、市人力社保局、市医疗保障局、杭州公积金中心、市司法局、市投资促进局、市经信局）
（三十二）深化“亲清在线·政策超市”建设。2024年，全市新增惠企政策主动推送比例提高至95%以上，“免申即享”“即申即享”方式兑付比例提高至50%以上。（责任单位：市发改委）
本措施自2024年6月6日起施行，有效期一年（标明具体实施期限的除外）。前发文件与本措施不一致的，以本措施为准。国家、省制定出台相关政策措施的，遵照执行。
各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：
为贯彻落实党的二十大精神，实施营商环境优化提升“一号改革工程”，深化国家营商环境创新试点，经市委、市政府同意,现就全力打造营商环境最优市赋能经济高质量发展，提出如下实施意见。
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推动经济高质量发展为主题，以企业需求为导向，坚持市场化、法治化、国际化、数字化原则，对标国际国内先进标准和最佳实践，推进营商环境重点领域改革攻坚，优化创新制度供给和服务模式，将杭州打造成为办事效率最高、服务水平最优、要素保障最强、法治氛围最浓、社会满意度最好的全国营商环境最优城市。
二、重点领域和主要举措
（一）畅通市场准入和退出渠道。（牵头单位：市市场监管局）
1.提升开办企业服务水平。巩固设立登记、公章刻制、发票申领、社保医保登记、住房公积金缴存登记、银行预约开户等事项“一日办结”“分钟制”办理，实现开办企业全业务“一网通办”。开办企业免费发放电子营业执照、电子印章。深化地址库、房屋身份证应用，实施市场经营主体住所（经营场所）登记申报承诺制。实行市场经营主体设立、变更（备案）、注销等登记事项“同城通办”。[市市场监管局、市公安局、国家税务总局杭州市税务局、市人力社保局、市医疗保障局、市地方金融监管局、杭州公积金中心、人行浙江省分行，各区、县（市）政府。以下均需各区、县（市）政府负责，不再列出。]
2.破除市场准入隐性壁垒。全面落实市场准入负面清单，开展市场准入效能评估，对违反市场准入负面清单情况进行监测、排查、清理。推行企业市内跨区迁移“一件事”，实现全流程线上办理。除直接涉及公共安全和人民群众生命健康的领域外，市场经营主体在全市设立分支机构，可申请在其营业执照上加载新设立住所（经营场所）地址，不再单独申请营业执照。在重要工业产品生产许可、医疗器械经营许可等领域，推进“一证多址”改革，便利企业扩大经营规模。（市发改委、市市场监管局）
3.优化外资企业准入环境。全面落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理。开展服务业扩大开放综合试点，探索放宽科技服务、健康医疗服务等重点领域的准入限制。提升外商投资全流程服务水平，建立市、区两级问题投诉和协调解决机制。简化港澳地区非自然人投资者办理商事登记流程和材料，允许仅提交公司注册证明书、有效期内的公司商业登记证公证文书。探索外国自然人实名认证，推进外商投资企业登记“全程网办”。优化外国人来华工作许可和居留许可审批，为外籍人才投资创业、经贸活动提供出入境和工作居留便利。（市投资促进局、市发改委、市商务局、市市场监管局、市数据资源局、市公安局）
4.便利经营主体有序退出。加强部门间信息共享及业务协同，推行企业注销“一件事一次办”。实施市场经营主体歇业集成服务改革，构建歇业申请、歇业政策供给、歇业监管、歇业恢复的闭环管理。深入推进市场经营主体除名及吊销未注销企业强制注销试点，有序清理长期未经营的“僵尸”企业。（市市场监管局、国家税务总局杭州市税务局、市人力社保局、市医疗保障局、杭州公积金中心）
（二）便利企业获得经营场所。（牵头单位：市规划和自然资源局、市建委）
5.强化用地保障和供地服务。依法采用租赁、先租后让、弹性年期出让等方式供应产业用地并合理确定土地使用年限。开展混合产业用地供应，支持单宗用地以工业为主（工业建筑面积占比不得低于50%），兼容仓储、物流、研发、办公、文旅、公用设施、商业等混合用途。对未完成开发投资总额25%以上的出让土地，可探索实行预告登记转让制度。支持营利性教育、养老机构将以有偿方式取得的土地进行抵押融资。深化区域评估、“多评合一”改革，提供项目“用地清单制”常态化服务。（市规划和自然资源局）
6.推进工程建设项目“极简审批”。进一步优化阶段并联审批协同机制，推动更多关联性强、办事需求量大的审批事项集成办理。加强产业园区规划环评与项目环评联动，开展生物医药实验室级生产及相关产业环评制度改革。允许建设单位分阶段申办施工许可。开展房屋建筑和市政基础设施工程建设项目联合验收，将规划用地核验、建设工程消防验收（备案）、建设工程（含地下管线工程）档案验收、雷电防护装置竣工验收（备案）、竣工验收备案、人防工程或者兼顾人防需要的地下工程竣工验收备案纳入联合验收范围。除住宅以外的工程建设项目，建设单位可申办单位工程竣工联合验收。将工程建设项目审批涉及的全部事项纳入在线审批系统“一网通办”。（市建委、市规划和自然资源局、市生态环境局、市人防办、市园文局、市城管局）
7.创新不动产登记服务。推行“交地即交证”模式，“一站式”办理土地交付和土地不动产权证。实施“验登合一”，建设单位申请项目竣工规划用地核验时可同步申办不动产首次登记。实行不动产登记、交易和缴纳税费“一网通办”，扩大不动产登记“市域一体化”通办范围。全面推广“交房云办证”，拓展二手房“掌上快办”“带押过户”等便民应用场景。免费提供不动产登记信息网上和现场自助查询服务。攻坚解决群众不动产历史遗留“办证难”问题。（市规划和自然资源局、国家税务总局杭州市税务局、市住保房管局、市地方金融监管局）
8.推动建筑业转型发展。探索工程质量保险制度，在住宅项目中试点以购买工程质量保险替代或部分替代物业保修金。深化建筑师负责制试点，完善建筑师负责制配套政策体系。推动新建建筑绿色低碳转型，充分发挥政府采购功能，推广绿色建筑和绿色建材应用，力争到2025年，全市高星级（二星、三星）绿色建筑占比达到65%。（市建委、市住保房管局、市地方金融监管局、市财政局）
（三）优化市政公用服务。（牵头单位：市发改委、市城管局、市建委、市经信局、国网杭州供电公司）
9.开展市政公用基础设施接入联合服务。建立水电气网市政公用基础设施联合报装机制和联合服务“一支队伍”，上线联办服务专区，设置联办服务专窗，实现“一表申请、一网通办、一站式服务”。对市政接入工程涉及的建设工程规划、绿化、涉路施工等许可事项，实行“一口受理、并联审批、限时办结”。对同一路段涉及多个接入工程施工，综合优化选线方案及道路开挖计划，避免同一路段重复开挖。（市发改委、市城管局、市建委、市经信局、市审管办、市数据资源局、市园文局、市交通运输局、国网杭州供电公司、市城投集团、市通信发展办公室）
10.提高市政公用服务质量。完善供电、供水、供气及互联网服务监管制度，明确监测标准，建立服务质量指标报送、监审和公布机制，通过报告等形式定期公布。建立完善水电气网市政公用服务二级投诉机制，提升投诉机制透明度。完善电力稳定供给保障措施，打造城网15分钟、农网45分钟抢修圈，全市域取消10（20）千伏传统计划停电。（市发改委、市城管局、市经信局、国网杭州供电公司、市城投集团、市通信发展办公室）
11.降低市政公用服务成本。严格落实建筑区划红线外用户水电气接入“零负担”政策，供电低压接入容量放宽至200千瓦，严禁变相增加企业负担。建立企业缴费负担定点监测机制，加强对水电气网等市政公用服务价格监管，严禁强制捆绑搭售等行为。推行转供电智能结算服务，持续清理规范转供电环节收费。（市发改委、市规划和自然资源局、市市场监管局、市财政局、国网杭州供电公司、市城投集团）
（四）保障高质量充分就业。（牵头单位：市人力社保局）
12.健全公共就业服务体系。完善街道（乡镇）、社区（村）基层公共就业服务平台，提升基层公共就业服务能力。健全促进中小微企业发展和用工的制度环境与政策体系，构建常态化援企稳岗帮扶机制，减轻中小微企业负担。面向重点人群、重点行业常态化举办招聘活动。建立残疾人就业状况及需求全员调查机制，充分调动各类用人单位安排残疾人就业的积极性。加强就业困难退役军人帮扶，搭建杭州市退役军人就业援助系统。完善职业培训激励机制，优化职业培训补贴申领、发放流程。（市人力社保局、市残联、市退役军人事务局）
13.构建新时代和谐劳动关系。健全新就业形态劳动者权益保障机制，简化新就业形态劳动者参保手续，畅通新就业形态劳动者职称申报评价渠道。优化女性就业环境，完善女性就业保障政策和性骚扰防范干预等措施，防止和纠正就业性别歧视。在工程建设领域推广“实名实薪”用工管理模式，加强线上线下协同监管，规范民工工资支付行为。完善劳动人事争议调处机制，构建线上线下融合、调裁审衔接的多元化解格局。探索设立基层劳动人事争议巡回仲裁庭，打通群众维权“最后一公里”。（市人力社保局、市总工会、市妇联、市建委）
14.强化人才支撑和服务保障。深化人才发展评价机制改革，持续推进“三定三评”高层次人才评价认定。推动职称制度与职业资格、职业技能等级制度有效衔接，在不直接涉及公共安全和人民群众生命健康且风险可控的领域，建立国际职业资格证书认可清单制度。实施杭州市外籍“高精尖缺”地方人才认定标准，结合重点产业发展，扩充外国高端专业人才认定范围。完善“杭帮彩”人才服务工作机制，提升人才综合服务效能。（市委人才办、市人力社保局、市科技局、市经信局、市建委、市商务局、市发改委）
（五）提升金融服务可得性、便利性。（牵头单位：市地方金融监管局）
15.降低企业综合融资成本。引导金融机构建立“连续贷+灵活贷”机制，持续开展首贷户专项行动，加强对中小微企业信贷支持。完善政府性融资担保体系建设，政府性融资担保机构支农支小平均担保费率不高于0.8%。深化银担“总对总”批量担保合作模式，进一步简化业务办理手续。建立公共信用信息同金融信息整合共享机制，推动纳税、电力、知识产权等涉企信用信息依法向金融机构共享应用。打造“3+N”杭州产业基金集群，创新产业基金运作管理机制，完善产业基金投资尽职免责机制。（市地方金融监管局、市发改委、市数据资源局、市国资委、市金投集团、杭州资本、人行浙江省分行、浙江银保监局）
16.创新金融产品服务供给。鼓励绿色金融产品创新，支持金融机构开发绿色信贷、绿色债券、绿色保险等相关金融工具。支持金融机构扩大知识产权质押贷款规模，开展专利、商标等知识产权混合质押。充分发挥知识产权质押融资风险补偿基金作用，健全政府引导的知识产权质押融资风险分担机制，鼓励担保机构等通过质权转股权、反向许可、拍卖等方式快速进行质物处置。探索知识产权质量评价和价值评估机制。鼓励创新信用融资产品和服务，鼓励第三方信用服务机构开发金融信贷评价产品。（市地方金融监管局、市市场监管局、杭州资本、市发改委、市财政局、人行浙江省分行、浙江银保监局）
17.完善金融综合服务机制。依托杭州金融综合服务平台，优化银行直连融资服务，打造更加丰富的融资服务应用场景。加快全市金融服务平台一体化进程，推动市、区两级信易贷平台互联互通。成立金融顾问团，汇集政府部门、科研院所、行业专家智库力量，为企业融资发展提供“全方位、一站式”金融服务。（市地方金融监管局、市发改委、人行浙江省分行、浙江银保监局）
（六）营造更加开放的贸易环境。（牵头单位：市商务局、钱江海关）
18.提高进出口通关效率。推进“智慧海关、智能边境、智享联通”建设，扩大物流跟踪和申报通道互通等领域国际合作。深化区域通关便利化协作，推进长三角区域“陆路航班”和“区港联动”延伸至“城市货站”，实现优先查验和快速通关。探索杭州综合保税区、杭州保税物流中心（B型）与机场口岸联动运行。完善“提前申报”“两步申报”“直装直提”等便利措施，支持企业自主选择通关模式。推动科研用物资跨境自由流动，制定跨境科研用物资正面清单，简化科研用物资进口通关手续，对国外已上市但国内未注册的研发用医疗器械，准许企业在强化自主管理、确保安全的前提下进口。开通强制性产品认证（CCC）免办自我承诺便捷通道。（钱江海关、萧山机场海关、市商务局、市口岸办、市科技局、市市场监管局、杭州临空经济示范区管委会）
19.优化跨境贸易监管服务。推广真空包装等高新技术货物一体化布控查验，推进“未来工厂+智慧通关+海外仓”供应链智慧监管。支持企业资源计划（ERP）系统与国际贸易“单一窗口”无缝对接，推广应用国际贸易“单一窗口”货物申报服务集成接口。深化出口退税备案单证数字化管理，办理正常出口退（免）税的平均时间保持在3个工作日内。实行出口原产地证书“智能审核、自助打印”，出口检验检疫证书“云签发”和跨境电商出口海外仓无纸化备案。支持企业拓展跨境电商业务，探索海外仓、保税仓、前置仓等“多仓联动”集运模式。推进数字自由贸易试验区建设，探索安全规范有序的数据跨境流动方式。（市商务局、钱江海关、萧山机场海关、国家税务总局杭州市税务局）
20.打造内外联通循环通道。依托国际贸易“单一窗口”平台，推进铁路、公路、水路、航空等运输环节信息对接共享，为企业提供全程“一站式”信息服务。以萧山国际机场空公铁联运枢纽、白鹿塘铁公水联运枢纽为核心，全面推进综合货运体系建设。积极寻求扩大包括第五航权在内的航权安排，完善萧山国际机场基础设施及周边路网建设，上线运行杭州国际航空物流公共信息平台，提升国际航空货运服务能级。提高内河水运服务能力，拓展内河外贸集装箱航线。（市交通运输局、钱江海关、萧山机场海关、市发改委、市商务局、市规划和自然资源局、市建委、杭州临空经济示范区管委会、市交投集团）
（七）提高税费服务满意度。（牵头单位：国家税务总局杭州市税务局）
21.优化办税缴费体验。实行财产和行为税及企业所得税合并申报，探索进一步扩大合并申报范围。实行市场监管、税务企业年报“多报合一”。深化两级集中处理机制，构建税费数智服务体系。提供“智能咨询首应+人工坐席兜底+屏对屏解难”的多级智能咨询辅导。在街道（乡镇）、社区（村）设置网格化税收服务点，构建“基础业务现场辅导—简单业务就近自助办理—复杂问题远程支持”的服务机制。提供跨境电子缴税服务，支持纳税人在境外通过网上缴款方式，直接使用外币或人民币跨境缴纳税款。推行数字人民币缴纳税费。（国家税务总局杭州市税务局、市市场监管局）
22.创新税费服务方式。建立税收事先裁定机制，明确国际税收事项、大企业重大涉税事项的事先裁定工作流程，探索跨区域国际税收协作机制。发挥“以税资政”作用，通过税收大数据分析，为特色产业提供可持续发展建议。全域打造“枫桥式”税务分局（所），通过设立调解室、成立专门团队等，为纳税人缴费人提供更便捷和多角度的矛盾化解支持。（国家税务总局杭州市税务局）
（八）推动商事纠纷高效化解。（牵头单位：市法院）
23.构建多元化纠纷解决机制。深入推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道，严格落实商事案件审限管理。提升简易程序和小额诉讼程序适用率，推行买卖合同纠纷案件集中审理。健全杭州互联网法院运行和涉网案件审理机制。推行法律文书及律师身份在线核验服务。高水平建设杭州国际商事法庭，打造“一站式”国际商事纠纷多元化解决平台。迭代升级中国（杭州）知识产权·国际商事调解云平台，吸引更多国内外优质调解资源入驻。成立杭州国际仲裁中心。支持具备条件的商会、行业协会设立商事共享法庭。鼓励律师和依法设立的民办非企业单位调解组织参与市场化调解，提供调解服务。（市法院、市司法局、市贸促会）
24.提升涉企法律服务水平。畅通“12368”热线，提供常见法律咨询及诉讼指引服务。通过“千所联千会”“市场主体法律顾问网格化全覆盖”“小微企业法律体检”等机制，打造覆盖企业全生命周期的法律服务体系。加大高层次涉外法律服务人才引进和培育力度，优化完善涉外法律服务产品供给，帮助企业建立健全境外投融资风险防范、权益维护机制。（市司法局、市法院）
（九）促进市场公平竞争。（牵头单位：市市场监管局）
25.维护公平竞争秩序。依法平等对待各类市场经营主体，不得制定或实施歧视性政策措施。强化公平竞争审查制度刚性约束，完善公平竞争审查举报受理回应、审查抽查和重大政策措施公平竞争审查会审机制。聚焦网络侵权盗版，“直播带货”销售假冒伪劣商品，侵犯商业秘密，制售假劣药品、医疗器械、化妆品，跨境电商销售侵权商品等违法犯罪行为，开展“铁拳”“亮剑”等重点领域专项执法。建立平台经济领域滥用投诉举报权甄别和规制机制。（市市场监管局、市文化广电旅游局、市公安局）
26.规范招标投标和政府采购。深化全流程电子化招标投标、远程异地评标等改革，降低企业招标投标成本。开展招标投标“评定分离”改革，严格落实招标人在招标投标活动中的主体责任。构建招标投标领域全链条信用监管机制。建立全市统一的招标代理机构及从业人员管理制度。推进政府采购行政裁决服务中心建设，健全政府采购行政裁决机制，畅通供应商维权渠道。（市审管办、市建委、市交通运输局、市园文局、市林水局、市财政局）
27.进一步加强和创新监管。在消防安全、食品药品、医疗领域等重点领域，建立健全事前事中事后全流程监管机制。构建预付式消费综合监管机制。迭代升级杭州市信用联动监管平台，夯实企业全生命周期监管链。构建“信用+风险”监管体系，对低风险主体依法降低监管比例和频次，对低风险监管事项探索推行触发式监管，拓展部门联合“双随机”抽查事项覆盖面，减少对企业正常生产经营活动的干扰。探索新型监管方式，为新技术、新产业、新业态、新模式留足发展空间。在直接涉及公共安全和人民群众生命健康的重点领域，探索实施惩罚性赔偿和内部举报人制度。（市市场监管局、市商务局、市生态环境局、市卫生健康委员会、市教育局、市体育局、市消防救援支队、市应急管理局、市农业农村局）
28.严格规范公正文明执法。推广“综合查一次”联合执法。建立健全轻微违法行为不予行政处罚、不予行政强制、企业行政合规指导“柔性执法三清单”。推广行政执法监督新闻媒体和行业联系点制度。建立行政执法机关内部人员干预、插手案件办理记录、通报和责任追究制度。提振城市“烟火气”，合理放宽外摆限制，优化办理流程，鼓励各地结合街区形态、业态禀赋打造外摆示范街区，支持街道（乡镇）按照方便群众生活、合理布局的原则，划定摊贩临时经营场所、区域或指定经营地点。（市城管局、市司法局、市商务局、市市场监管局）
29.强化知识产权协同保护。建立知识产权行政确权、仲裁、调解、行政裁决、行政执法、司法保护等渠道衔接机制。探索依当事人申请的知识产权纠纷行政调解协议司法确认制度。高水平推进知识产权保护中心、维权援助中心、维权援助工作站和商标品牌指导站等载体建设。建立快速处置联动机制，严厉打击非正常专利申请和商标恶意注册行为。建立健全知识产权技术调查官制度。加强海外知识产权纠纷应对指导，支持企业开展海外知识产权应诉和主动维权。深化知识产权公共服务“一件事”改革，提升知识产权公共服务能力。（市市场监管局、市法院、市司法局、市检察院、市公安局）
（十）提升破产案件办理质效。（牵头单位：市法院）
30.提高办理破产便利度。建立破产案件简易审理和快速审理机制，压缩破产案件平均办理时间。迭代升级优化“破产智审”平台，实现破产企业、相关涉案主体等相关信息“一网通查”，推进破产事项全流程、全业务“一网通办”。全面鼓励运用预重整制度，探索中小微企业快速拯救机制。建立企业破产清算监管体系，构建破产清算内外部监督机制。加强对破产管理人履职全过程的指导和监督,推动破产管理人依法高效履职。（市法院）
31.完善破产配套保障制度。构建规范化、系统化的办理破产配套政策体系，切实解决个案办理协调成本高、周期长等问题。对企业破产案件中因债务人资料缺失或第三方机构不配合竣工验收等情形导致无法办理竣工验收的建设工程，经委托有关专业机构对房屋进行结构安全鉴定合格后，允许办理不动产登记。优化企业破产程序中涉税事项办理流程。全面落实破产重整税费政策，搭建重整企业信用修复渠道，明确重整企业信用修复标准和流程。（市法院、市发改委、市市场监管局、国家税务总局杭州市税务局、市规划和自然资源局、市建委、市住保房管局、市地方金融监管局、人行浙江省分行）
（十一）打造最具杭州辨识度营商环境品牌。（牵头单位：市发改委）
32.筑牢政商交往“亲清度”。全面落实亲清政商交往“三张清单”。完善政府清单管理制度体系，对政府依法履职、企业关切事项以清单形式予以确定公开，并做好各类清单衔接和规范化管理。完善密切联系民营企业的工作机制，迭代“民呼我为”平台，设立“12345”营商环境服务专席，推动企业诉求快速响应、高效解决。健全涉案企业合规第三方监督评估机制。完善企业合法权益补偿救济机制。（市工商联、市司法局、市经信局、市投资促进局、市信访局、市检察院、市发改委）
33.打响增值服务“知名度”。加快“便捷服务”向“增值服务”迭代升级，在优化提升基本政务服务基础上，围绕企业全生命周期、产业全链条，提供更广范围更深层次的政策、人才、金融、科创等集成服务。建设“亲清在线·政策超市”，实现惠企政策“一站通查、一站通办、一站通享”。推动设立“办不成事”反映窗口。（市委改革办、市审管办、市经信局、市发改委、市市场监管局、市数据资源局）
34.激发创新创业“活跃度”。打造“天堂e创”综合科创服务平台，为创业者提供“一站式、全过程、陪伴式”综合集成服务。加强以国家实验室、全国重点实验室为龙头的新型实验室体系建设，推进职务科技成果赋权改革，加快杭州技术转移转化中心建设，构建概念验证中心体系。便利跨认定机构管理区域整体迁移的高新技术企业享受税收优惠。依托“产业大脑”，推动产业延链补链，提升产业链供应链韧性，促进产业链供应链创新链融合发展。（市科技局、市经信局、国家税务总局杭州市税务局）
35.提高全社会“信用度”。强化政务诚信建设，发布《杭州市诚信机关行为准则》，构建覆盖市、区两级的政务诚信监测体系。全面推广信用承诺制度。推进信用修复“一件事”改革。强化信用信息共享应用，拓展更多信用惠企便民场景，实行信用报告代替无违法违规证明。（市发改委、市市场监管局、市审管办、市财政局）
36.提升公共服务“满意度”。聚焦“一老一小”重点群体，打造“15分钟服务圈”。实施托育一体化改革，支持有条件的幼儿园利用现有资源开设托班和嵌入式托育点。加大体育场馆惠民开放，增加嵌入式体育场地设施供给。实施医学检验检查结果互认共享，拓展医保“视频办”适用范围，打造医保办事全程“不见面”互联网服务模式。开展人才共有产权保障住房配售试点，有效增加共有产权保障住房供给。（市发改委、市民政局、市卫生健康委员会、市教育局、市体育局、市医疗保障局、市住保房管局）
三、保障措施
37.加强组织实施。各地各部门要提高政治站位，把企业满意作为第一标准，加强组织实施，密切协同配合，严格责任落实，确保各项政策措施落地见效。司法行政部门要加大行政规范性文件合法性审查力度，及时推动有关地方性法规规章、行政规范性文件的立、改、废、释。
38.支持改革创新。健全推进改革创新的保障机制，支持区、县（市）和重大平台发挥首创精神，率先加大改革力度，为全市探索有益经验。对经过实践检验、证明行之有效的好经验、好做法，要及时总结提炼，形成可复制可推广的制度创新成果。
39.强化数字赋能。深入推进政务数据互联互通，开展公共数据授权运营。设立数据交易所，加快数据要素市场化配置改革。推动电子证照扩大应用领域和互通互认。推进项目周期“一图管理”、政务服务“一网通办”、惠企政策“一站直达”、融资信贷“一键授信”、人才保障“一码通服”、信用联动“一体监管”建设。
40.营造浓厚氛围。各地各部门要做好政策宣传，确保企业“找得到、看得懂、用得上”。加大对营商环境改革创新的宣传力度，增进社会公众对优化营商环境的了解支持。建立营商环境“体验官”“顾问团”等制度，广泛听取社会公众意见建议，形成全社会参与营商环境建设的良好格局。
本意见于2023年11月1日起施行，有效期至2025年12月31日，由市发改委负责牵头组织实施。
杭州市推进数字贸易强市三年行动计划
（2024—2026年）

为贯彻落实省委、省政府加快发展数字贸易的决策部署和《杭州市数字贸易促进条例》，加快推进数字贸易强市建设，结合我市实际，制定本计划。
一、发展目标
到2026年，全球数字贸易博览会（以下简称数贸会）和中国数贸港品牌影响力明显提升，数字自贸区和新电商之都辨识度充分彰显，我市全球数字贸易创新引领策源地、前沿趋势发布地、要素资源配置地和开放提升国际枢纽功能更加凸显，基本建成以产业基础坚实、业态模式多元、营商环境便利、标准体系领先、国际规则接轨、监管体制健全为特征，全国领先、全球一流的数字贸易强市。
构建“4+4+1+5”空间发展格局：以浙江自贸试验区杭州片区（以下简称自贸试验区）为引领，推动滨江区、萧山区、钱塘区、余杭区数字贸易创新发展；以协同创新区为联动，率先复制推广自贸试验区政策制度，推动上城区、临平区、拱墅区、西湖区数字贸易特色化发展；以杭州临空经济示范区为支撑，发挥机场枢纽优势，承接数贸会举办效应，打造链接全球的重要开放门户；以全域联动为方向，推进富阳区、临安区、桐庐县、淳安县、建德市差异化发展，共建数字贸易生态圈。
（一）规模领先。全市实现数字贸易额4300亿元，数字贸易领域出海品牌300个以上，规模以上企业1500家以上，具有全球竞争力的平台企业30家以上。
（二）增势迅猛。全市数字贸易出口保持两位数增长；数字服务贸易出口额占服务贸易出口比重超60%，高于全国平均水平10个百分点以上；跨境电商占外贸出口比重达20%以上。
（三）活力强劲。全市培育数字贸易产业集群10个以上，数字贸易市场经营主体超10万家，培养数字贸易人才百万名，高价值发明专利拥有量实现稳步增长。
（四）应用广泛。云计算基础设施即服务（IaaS）全球市场份额持续提升，生成式人工智能（AIGC）加速应用，跨境电商、数字服务贸易、数字技术贸易、数字产品贸易和数据贸易新业态蓬勃发展。
（五）生态完善。我市数据要素市场化配置改革走在全国前列，跨境交流专用通道900个以上；建设全球跨境支付结算中心，培育跨境支付企业5家以上，数字贸易支付结算额达1万亿元；航空货邮吞吐量超110万吨。
（六）标准引领。聚焦跨境电商、知识产权、数字服务贸易、数据交易等优势领域，全市每年参与发布的数字贸易标准不少于5项。对标国际高标准经贸规则，数字贸易重点领域加速开放。
二、工作举措
（一）加强业态培育。
1.建立数字贸易统计体系。理顺数字贸易与服务贸易、货物贸易边界，探索数字贸易统计分类标准，构建全国首个数字贸易统计体系。（责任单位：市商务局、市统计局、钱江海关）
2.支持数字贸易平台发展。支持各类数字贸易平台创新发展，引导平台运用区块链技术建立安全保障与信任机制，创新供应链金融、物流等一站式服务，构建开放兼容的数字贸易平台经济生态。（责任单位：市商务局、市市场监管局）
3.深化跨境电商数字化转型升级。引导跨境电商由企业对消费者（B2C）向生产工厂对消费者（M2C）拓展，发展“独立站+智慧供应链+品牌化发展”等新业态新模式。探索拓展跨境电商正面清单品类。支持跨境电商叠加直播电商，探索“跨境电商+直播+产业带”，打造享誉全球的新电商之都。（责任单位：市商务局、钱江海关、市市场监管局）
4.做优数字技术贸易。发挥全国算力成本洼地、模型输出源地、数据共享高地作用，聚焦“高算力+强算法+大数据”人工智能产业新生态，推动大模型、垂直大模型出海。鼓励企业以“硬件+软件+服务”一体化模式对外输出整体解决方案，打造一批具有规模优势和技术创新能力的数字技术服务企业。（责任单位：市经信局、市科技局、市商务局）
5.做强数字服务贸易。创新AIGC在贸易领域场景应用。大力发展数字金融、数字文旅、视觉智能、智慧医疗、在线教育、智慧物流等数字服务贸易。（责任单位：市商务局、市委金融办、市市场监管局、市文化广电旅游局、市经信局、市卫生健康委员会、市教育局、市交通运输局）
6.做大数字产品贸易。发展数字媒体、数字出版、网络视听、数字娱乐、数字影视、动漫游戏等数字产品贸易，培育有国际竞争力的数字产品特色品牌，大力发展和向海外输出“杭产动漫”、数字影视、数字音乐、电子竞技等原创数字精品。（责任单位：市委宣传部、市商务局）
7.培育数据贸易。高质量打造“中国数谷”，推动建设多层次数据要素交易市场，探索建立数据交易国际板；探索数据资产入表行业标准和管理服务体系，构建数据交易全产业链生态。探索离岸数据交易模式，争取建设国际离岸数据中心。（责任单位：市商务局、市委网信办、市数据资源局、市财政局、市市场监管局）
8.升级生产性服务贸易。支持与高端装备相配套的设计、研发、算法训练、软件维护、远程服务等数字贸易发展，利用现代移动通信、物联网等新兴技术升级制造业服务出海，提升数字贸易价值链水平和国际竞争力。（责任单位：市商务局、市经信局、市科技局）
（二）壮大市场经营主体。
9.培育一批数字贸易领军企业。推进数字贸易全链条建设，培育一批创新型数字贸易示范企业。引导专精特新企业参与数字贸易国际分工。到2026年，全市数字贸易上市企业达180家，国家级高新技术企业达1200家。（责任单位：市商务局、市经信局、市委金融办、市科技局、市市场监管局）
10.招引一批数字贸易总部企业。重点招引全球、全国数字贸易百强企业，关注人工智能、云计算、大数据、数字音乐、数字影视、动漫游戏、数字阅读等领域。依托杭州临空经济示范区、国家级经济技术开发区、国家级高新技术产业开发区，招引数字贸易产业链上下游企业。（责任单位：市商务局、市投资促进局、市经信局、杭州临空经济示范区管委会）
11.孵化一批数字贸易成长型企业。支持数字贸易孵化基地建设，孵化一批数字贸易创新创业项目和企业，建设科技创新、成果转化、产业化发展、技术支撑、资本运作全链条创新孵化体系。（责任单位：市商务局、市委金融办、市市场监管局、市数据资源局、市贸促会）
12.改造转型一批传统贸易企业。创新“科技资本+技术交易+离岸外包”的新型孵化、加速模式，进一步扩大离岸服务外包中发包、接包比重，利用人工智能（AI）等新兴技术开展数字制造外包。推动供应链体系数字化协同改造，促进机电制造、纺织服装等主导产业数字化转型，加快杭州智造品牌出海。（责任单位：市商务局、钱江海关、市经信局、市投资促进局）
13.做优一批特色服务出口基地。深化物联网产业园国家数字服务出口基地、浙江数字文化国际合作区、中国（浙江）影视产业国际合作区、浙江中医药大学国家级特色服务出口基地建设，推动动漫游戏、影视产品、中医药文化出海。（责任单位：市商务局、市委宣传部、市经信局、市文化广电旅游局、市卫生健康委员会）
（三）构建全球一流数字营商环境。
14.强化数字贸易法治保障。实施《杭州市数字贸易促进条例》，加强数字领域涉外法治保护，建设国际商事纠纷多元化解平台，运用在线商事调解机制，加强境外数字贸易维权指导，营造安全、有序、开放的法治环境。（责任单位：市商务局、市法院、市贸促会）
15.推动数据跨境流动便利化。依托自贸试验区先行开展数据出境评估便利化试点，探索制定数据分类分级制度、重要数据目录及负面清单，为境外互联网访问覆盖自贸试验区产业平台提供支持和便利。（责任单位：市商务局、市委网信办、市数据资源局）
16.加强数字领域知识产权保护。推进数字经济产业知识产权保护中心建设，开展专利快速审查、快速确权和快速维权服务。深化数据知识产权制度改革国家试点，指导市场经营主体做好数据知识产权存证登记，推进数据知识产权质押提质扩面。（责任单位：市市场监管局、市商务局）
17.提升数字物流服务能级。发挥航空物流公共信息平台作用，不断提升空港智能物流枢纽能级，完善公共海外仓布局，支持企业全球布局数字贸易中枢（eHub），构建“123”快货物流圈（国内1日达、周边国家2日达、全球主要城市3日达）。（责任单位：市发改委、市交通运输局、杭州萧山国际机场有限公司、市商务局、市口岸办、杭州临空经济示范区管委会、钱江海关、杭州萧山机场海关）
18.构建跨境支付结算中心。积极创建全球跨境支付结算中心，探索数字人民币跨境支付应用，为海外务工人员、华侨等群体的个人跨境资金结算提供便利。依托国家级服务贸易基金，支持数字贸易中小企业发展。探索开展合格境内有限合伙人试点，在部分领域开展对外直接投资、外商直接投资高效化试点。（责任单位：中国人民银行浙江省分行、市委金融办、市商务局、市发改委、市投资促进局）
19.推进数字安全治理。对涉及数字贸易平台安全、数据安全、个人信息保护的数字技术领域加强统筹监管。指导企业提升网络数据安全防护能力，加强数字贸易风险防控宣传，提高个人信息保护意识。（责任单位：市商务局、市委网信办、钱江海关、市公安局、市数据资源局）
（四）推动开放与合作。
20.办好全球数字贸易博览会。对标中国进出口商品交易会、中国国际进口博览会、中国国际服务贸易交易会以及美国国际消费类电子产品展览会（CES）等顶级展会，搭建全球招商招展网络体系，每年推出一批具有前瞻性、标志性、带动性的首发首秀首展；开通人员出入境、物资进出境、支付结算等绿色通道；完善“数贸在线”功能，在大会展中心规划建设数贸会常设馆，打造高水平、高质量、高成效交易平台。（责任单位：市商务局、杭州临空经济示范区管委会、钱江海关、杭州萧山机场海关、杭州边检站）
21.扩大数字贸易重点领域开放。积极争取增值电信业务有序开放；争取在教育、医疗等领域进一步开展制度创新压力测试。争取简化数字内容发行许可审批流程，支持文化贸易企业开展国际合拍合作。（责任单位：市商务局、市经信局、市教育局、市卫生健康委员会、市委宣传部、市文化广电旅游局、市无线电管理局）
22.加快数字贸易标准制定。推进数字贸易重点领域国际、国家、行业标准的制定和应用，形成一批数字贸易标准领域的标志性成果，探索建立数字贸易标准体系。（责任单位：市商务局、市市场监管局）
23.加强数字贸易国际规则对接。对标数字经济伙伴关系协定（DEPA）、全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）等国际高标准经贸规则，开展数字贸易知识产权保护、数字贸易统计、争端解决机制等研究，形成规则、规制、管理、标准等制度型开放经验成果。加强数字贸易态势、国际规则变动对策分析，强化数字贸易壁垒识别和监测预警，为国家研究制定数字贸易领域贸易救济攻防策略提供决策支持。（责任单位：市商务局、市委网信办、市市场监管局、市经信局、市贸促会、钱江海关）
三、工作保障
（一）建立工作机制。建立阶段性评估机制，动态监测数字贸易发展情况；联合权威智库，定期发布数字贸易发展蓝皮书，及时总结经验和创新成果，推进各项改革任务实施。［责任单位：市商务局、市咨询委、市统计局、钱江海关，各区、县（市）政府］
（二）加强政策支持。出台数字贸易专项政策，优化发展规划布局，发挥自贸试验区、服务贸易创新发展试点、服务业扩大开放、跨境电商综合试验区等政策叠加和先行先试优势，争取数字贸易领域政策性突破、制度性创新。［责任单位：市商务局、市财政局、市市场监管局、钱江海关、市委网信办，各区、县（市）政府］
（三）强化要素保障。加强通信网络、算力算法等基础设施建设，对数字贸易重大项目在用地、能源、产业园区和总部楼宇建设方面给予优先保障。建立市场经营主体容错纠错机制，对市场经营主体违法行为依法实施审慎处罚。（责任单位：市商务局、市财政局、钱江海关、市公安局、市经信局、市市场监管局）
（四）加大人才引育。指导和督促高等院校、职业学校培养数字贸易人才。将跨境电商运营、主播、产品开发等纳入外籍高精尖缺人才岗位目录，为外籍高层次人才在签证、居留、创新创业等方面争取更多便利。（责任单位：市教育局、市人力社保局、市商务局、市委人才办、市科技局、市公安局）
本行动计划自2024年5月24日起施行，有效期至2026年12月31日，由市商务局牵头组织实施。
支持小型微型工业企业上规提质发展的若干措施

为全面落实国家和省支持中小企业高质量发展决策部署，加快推动我市小型微型工业企业上规提质、能级跃升，结合我市实际，制定如下措施。
一、加大资金扶持力度。对首次上规纳统的工业企业给予不超过20万元的一次性奖励，上规后连续3年保持在规的再给予不超过30万元的一次性奖励。对大企业（大集团）业务部门、分公司或个体工商户转为独立法人企业并首次上规纳统的工业企业，再额外给予不超过10万元奖励。[责任单位：市经信局、市统计局、市财政局，各区、县（市）政府]
二、设置成长培育期。对首次上规纳统的工业企业设置3年成长培育期，对新升规企业（即处于成长培育期内的工业企业，下同）建立以稳规为导向的专属评价机制，政策扶持资金、用房用地等依法予以优先保障。[责任单位：市经信局、市统计局，各区、县（市）政府]
三、切实减轻企业负担。优化减少企业升规和升规后监测监管报表，全面推广行政审批事项“代办代跑”制度。全面落实支持小微企业发展的各项税费优惠政策。新升规企业办理不动产变更登记，符合国家有关企业改制重组契税政策规定的，免征契税；投资主体、经营场所不改变的，按规定免收交易手续费。新升规企业按期缴纳税费有困难且符合法定条件的，由企业提出申请，经国家规定的主管机关批准后，可延期缴纳。新升规企业对市和区、县（市）财政收入年度贡献新增部分，可由区、县（市）统筹用于企业配套扶持。[责任单位：市统计局、市审管办、市财政局、国家税务总局杭州市税务局、市规划和自然资源局，各区、县（市）政府]
四、进一步完善涉企执法监管和社会信用修复机制。坚持“无事不扰、有求必应”原则，依法保护新升规企业自主经营权，维护企业、企业家合法权益。除有明确规定、查处投诉举报、上级转办交办等情形外，各级执法部门对新升规企业的执法检查事项原则上采取“双随机、一公开”方式进行，同一单位对同一新升规企业开展的检查原则上每年不超过1次，积极推广在线监管、多部门综合检查等执法检查方式。建立依法不予处罚执法事项清单，加强新升规企业规范经营指导，全面推广“首违不罚、轻微不罚”执法方式。对接受处罚并及时整改的新升规企业，以普通程序作出的行政处罚信息，引导企业按照国家相关规定申请信用修复。[责任单位：市市场监管局、国家税务总局杭州市税务局、市消防救援支队、市发改委、市应急管理局、市生态环境局、市经信局等涉企监管部门，各区、县（市）政府]
五、支持“智转数改”。支持新升规企业数字化智能化绿色化发展，开展制造业企业技术改造、中小企业数字化改造、绿色工厂（车间）改造等。新升规企业申请制造业技改补助的总投资要求由1000万元调整为500万元。其中，新一代信息技术及应用、高端装备、生物医药、集成电路、新能源、新材料产业项目按照不高于年度实际完成投资额（设备、外购技术及软件投入）的20%给予补助，最高补助1亿元，其他项目按照不高于年度实际完成投资额（设备、外购技术及软件投入）的10%给予补助，最高补助5000万元。新升规企业申请杭州市未来工厂（数字化车间）培育和认定的，近三年数字化改造投入要求由800万元调整为500万元。鼓励区、县（市）对新升规企业智能化数字化绿色化改造的项目贷款依法制定贷款贴息、担保费补贴等配套政策措施。[责任单位：市经信局、市财政局，各区、县（市）政府]
六、助力开拓市场。鼓励新升规企业参加中国国际中小企业博览会、APEC中小企业技术交流暨展览会、“海外杭州”自办展等线上线下活动，按规定给予展位资源支持。支持新升规企业参加境外展会，引导企业做大做强跨境电子商务业务，符合条件的按现有政策给予相应支持。鼓励新升规企业参加招投标和政府采购活动，依法依规享受预留采购份额、价格评审优惠等各项支持中小企业发展的政府采购政策。（责任单位：市经信局、市商务局、市财政局）
七、激发小微企业园载体作用。支持小微企业园提升服务质效，每培育1家首次上规纳统工业企业，给予小微企业园运营机构不高于3万元的一次性奖励，升规后连续3年在规的，再给予不高于2万元的一次性奖励，并在小微企业园评价中予以相应加分。支持中小微工业企业集聚发展、上楼生产，新升规企业租用小微企业园生产制造空间超过1000平方米且租期不少于3年的，由属地政府每年按照不少于1个月房租的标准给予房租补贴。[责任单位：市经信局、市财政局，各区、县（市）政府]
八、支持第三方机构服务。新升规企业购买的管理提升、检验检测、技术转移、投资融资等第三方机构优质服务产品，纳入市中小微企业服务券支持范畴，按规定享受补助。新升规企业统一纳入市工信企业管理人才培训计划，鼓励区、县（市）联合相关部门、高等院校和专业机构开展多样化培训。[责任单位：市经信局，各区、县（市）政府]
九、推动升规企业专精特新发展。支持高新技术企业壮大成为规上工业企业，鼓励新升规企业提升创新发展能力，申报高新技术企业、专精特新企业，并按相关政策给予支持。（责任单位：市经信局、市科技局）
十、建立健全企业联系服务机制。建立领导干部联系新升规企业机制，落实企业成长“陪跑员”，实现助企服务全覆盖。深入企业了解需求，量身定制“陪跑方案”，及时协调解决企业困难问题，助力企业稳步发展。[责任单位：市经信局，各区、县（市）政府]
本措施自2024年3月1日起施行，有效期至2026年12月31日，由市经信局负责牵头组织实施。本措施补助（奖励）资金由市和各区、县（市）按财政体制共同承担。本措施与本市各级其他同类政策有重叠的，按照“从优、就高、不重复”的原则予以支持。

杭州市促进生产性服务业高质量发展的若干举措

为全力培育发展新质生产力，打造全国先进生产性服务业集聚地，推动现代服务业与先进制造业深度融合，力争全市生产性服务业增加值到2025年破万亿、占服务业比重达65%，到2027年突破1.2万亿、占服务业比重达三分之二以上，加快建设有全球影响力的生产性服务业标杆城市，现就促进我市生产性服务业高质量发展提出如下举措。
一、聚焦科技服务，打造全球新兴产业科创中心（市科技局）
（一）鼓励加大研发创新力度。加快推动规上企业高新化、高新企业规上化，建设以企业为核心的技术创新中心、制造业创新中心、重点企业研究院和创新联合体。鼓励开展前沿引领技术和关键共性技术创新攻关，对承担国家、省重点科研任务的企业，按国家、省实际到账补助资金的25%，给予最高500万元补助。支持央企、行业领军企业、制造业单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业和知名跨国公司等设立研发总部，对新引进的年研发投入额达1000万元的研发总部，按不超过当年研发投入额的5%给予一次性最高500万元奖励。（市科技局、市经信局、市财政局，列第一位的为牵头单位，下同）
（二）强化技术转移转化服务。加快建设技术转移转化中心、概念验证中心、中试基地等公共服务平台，打造创新生态圈和成果转化基地。支持高校、科研院所科技成果赋权改革。鼓励探索“科学家+企业家+投资家”的协同机制和“院所+基金+园区（基地）”发展模式，健全“概念—技术—产品”科技成果转化全链条服务体系。（市科技局、市经信局、市市场监管局、市财政局、市国资委、杭州资本）
（三）提升知识产权竞争力。高水平建设杭州市数字经济产业知识产权保护中心。完善知识产权市场化定价和交易机制，建立跨区域知识产权交易服务平台。建立健全知识产权质押融资风险补偿机制，大力发展知识产权质押融资服务，探索知识产权证券化产品。推进重点产业自主知识产权强链增效，培育建设一批高价值专利组合和高价值专利培育基地。（市市场监管局、市科技局、市财政局）
（四）提升检验检测服务能力。高水平建设国家检验检测高技术服务业集聚区（浙江）杭州园区，大力推进杭州检验检测机构资质认定告知承诺制度。强化重点产业“一集群一平台”支撑，力争到2027年，新增省级以上质量标准实验室、质检中心、产业计量测试中心2家以上，提升专业领域全类别产品检测能力。（市市场监管局、钱塘区政府）
（五）加快发展工业设计产业。加快提升“杭州设计”品牌效应，壮大良渚梦栖工业设计小镇和拱墅运河工业设计产业中心产业集群。培育壮大设计主体，指导和支持企业申报国家级、省级工业设计中心。力争到2027年，国家级工业设计中心达25家，省级工业设计中心达100家。（市经信局）
二、聚焦数字服务，打造全球数字贸易中心（市经信局）
（六）加快推进数字工程服务。高质量建设杭州市数字工程服务能力发布平台。探索“链主+”模式，鼓励龙头骨干企业围绕供应链业务协同，组织上下游企业开展“1+N”形式的平台赋能改造。创新开发数字化服务产品，发展服务型制造新业态新模式。（市经信局）
（七）优化布局智算基础设施。加快推进浙江新型算力中心建设，建设多元技术融合的先进算力中心，搭建市级算力调度平台。加快部署适应模型训练所需的软硬件环境，提升智算中心“算力+算法”服务能力。全市每年设立总额2.5亿元的“算力券”，对中小企业使用公共算力给予补贴。（市经信局、市数据资源局、市财政局）
（八）打造“人工智能+”应用场景。支持人工智能企业开展通用基础大模型关键技术攻关，支持中小企业深耕垂直领域做精专用模型。推动人工智能技术与资源开放共享，促进算法模型与应用场景对接共建，围绕科学、制造、交通、医疗、消费、教育、金融、安防等重点领域，打造一批示范性强、带动范围广的重大应用场景。加快打造省级未来产业先导区，以“产业大脑+未来工厂”为引领，推动制造业全环节、全链条数字化改造，高质量建设未来工厂。（市发改委、市经信局、市科技局、市数据资源局）
（九）完善数据要素供给。完善可信流通交易平台，促进供需精准匹配，通过“平台+规则”协同联动，支撑数据要素高效配置。建立公共数据开放清单制度，支持企业参与公共数据授权运营。对开展公共数据授权运营的数商，每年可享受公共数据授权域不超过20%的算力补贴，同一企业年度最高不超过100万元。加大对中小企业数据产品和服务采购力度，引导社会力量积极提供数据资源和数据服务。支持企业、高校、科研院所等各类创新主体建立高质量数据集，每年按规定择优评选后，给予最高100万元补助奖励。（市数据资源局、市财政局）
（十）打造数字贸易高能级平台。持续办好全球数字贸易博览会。争创国家数字贸易示范区。深入推进杭州服务业扩大开放试点建设，高效完成97项改革试点任务。深化物联网产业园国家数字服务出口基地、浙江数字文化国际合作区、中国（浙江）影视产业国际合作区、浙江中医药大学国家级特色服务出口基地建设。（市商务局）
（十一）重振电商发展优势。高水平建设跨境电子商务综合试验区，发展“独立站+智慧供应链+品牌化发展”等新业态新模式。依法探索拓展跨境电商正面清单品类。开展“跨境电商+产业带”资源对接服务系列活动，完善公共海外仓布局，支持企业全球布局数字贸易中枢（eHub）。按规定延续实施跨境电商出口退运商品税收政策。对跨境电商交易平台、应用独立站开展跨境电商业务的企业给予支持。大力发展平台电商、垂直电商、直播电商、社交电商、内容电商等新赛道，积极探索直播电商人才评价标准。（市商务局、市市场监管局）
三、聚焦金融服务，打造国际金融科技中心（市委金融办）
（十二）拓展金融服务广度深度。促进社会综合融资成本稳中有降，力争制造业中长期贷款增速、普惠小微贷款增速高于各项贷款平均增速。对于小微企业、初创企业以及重点发展领域，引导金融机构适度放宽贷款条件，用好国家普惠小微贷款标准单户授信扩大到2000万元的支持政策。拓宽融资渠道，鼓励金融机构创新金融产品和服务，发展直接融资，推动企业利用债券市场融资，支持符合条件的企业发行企业债、绿色债等。稳定备案私募基金管理人家数和管理资产规模，促进创业投资持续健康发展，支持投早、投小、投科技。（市委金融办）
（十三）进一步扩大金融业开放。深化合格境外有限合伙人（QFLP）试点，争取合格境内有限合伙人（QDLP）境外投资试点。落实国家、省部署要求，持续扩大外资金融机构业务范围。推动跨境贸易投资高水平开放，实行外商投资企业境内再投资、货物贸易超期限等特殊退汇免予登记，支持支付机构跨境发展。（市委金融办）
（十四）提升支付服务便利性。建设智慧支付基础设施，开发集成多种支付方式的统一支付平台。聚焦重点区域、重点场景，加快推进银行卡办理、外币兑换、现金和移动支付等受理环境建设，为外籍来华人员提供优质、高效、便捷的支付服务。深化移动支付双向开放，提升跨境电商移动支付结算便利化程度，稳妥推进数字人民币试点。（市委金融办）
（十五）建设科创金融改革试验区。鼓励银行机构设立科创金融专营机构，从组织架构、产品服务、风控激励等方面探索科创金融组织模式。支持科技保险公司在试验区内建立总部研发和创新中心，引导符合条件的保险公司设立科创保险专营机构。深化“知识产权质押登记线上办理”试点，加大无抵押信用贷款、无形资产抵押贷款等投放力度。（市委金融办、市科技局、市市场监管局）
（十六）建设全国资产管理中心。深化区域性股权市场创新试点，设立私募股权二级市场基金，开展股权投资和创业投资份额转让服务。对争取到国家金融管理部门批准的创新市场试点的市场运营机构，给予最高1000万元奖励。鼓励金融机构和股权投资机构利用区域性股权市场创新试点，服务挂牌企业融资和“认股权”挂牌托管，对取得相应成效的市场运营机构给予奖励。推动国内外知名资产管理机构集聚发展，鼓励公募基金管理机构落户，促进私募基金管理机构健康发展，支持创业投资和股权投资基金发展壮大。（市委金融办、市商务局）
四、聚焦物流服务，打造全球现代物流发展中心（市发改委）
（十七）着力提升枢纽能级。积极争创国家综合货运枢纽补链强链城市。依托杭州农发“平急两用”东郊仓配一体化中心和余杭区杭州农副产品物流中心，全力争创国家骨干冷链物流基地。全力推进现代商贸流通体系试点工作。高质量建设现代流通支点城市。依托传化公路港、深国际智慧物流园等，谋划建设生产服务型、商贸服务型国家物流枢纽。（市交通运输局、市发改委、市商务局、市商旅集团，萧山区、余杭区、钱塘区政府）
（十八）做优做强航空物流。争取将杭州萧山国际机场提升为国际航空枢纽，打造以国际“邮快跨”为特色的全球智慧航空物流枢纽。加快萧山机场全球智慧物流枢纽杭州eHub项目（国际货站二期）等重点项目建设，提升航空枢纽货运保障能力。优化国际航线补贴审核和兑付流程，不断织密航线网络。支持杭州萧山国际机场创新货运安检和海关监管模式，推广机场异地货站、城市货站集货模式，提升“区港一体化”水平和通关效率。争取设立杭州空港综合保税区，争创国家物流枢纽经济区。（市交通运输局、市商务局、市口岸办、市发改委、临空经济示范区管委会、钱江海关、萧山机场海关、萧山区政府）
（十九）大力发展低空物流。推广“低空＋物流”新模式，推进城际、城市无人机干线物流配送，拓展枢纽快递转运、生鲜城际半日达等场景。推动物流中端场景，在城市内一、二级仓之间开展低空转运，实现市内快递2小时内送达，在山区、乡村等交通不便地区开展无人机配送应用。培育零售、餐饮、医疗物品等低空即时服务需求，加快开展无人机末端配送，实现30分钟内即时送达。力争到2027年，低空物流总量进入全国前5位。（市交通运输局、市发改委）
（二十）加快发展多式联运。聚焦萧山机场“空公铁”联运、萧山白鹿塘“铁公水”联运两大链条，打造辐射国际的空港联运枢纽和连通长三角的陆港联运枢纽。加快下沙港疏港道路和集疏运体系建设，推动运河沿线明智港等综合作业区项目落地，整体提升海河联运效能。用好用足推动水路集装箱高质量发展补助政策，开展“公转铁”激励储备政策研究，推进集装箱“公转水”“公转铁”。实施杭州北站铁路货场能级提升工程，推进星桥铁路物流基地专用线工程，强化大宗散货和中长距离运输“公转铁”。2025年底前，力争开通中欧班列（杭州）号。（市交通运输局、市发改委、市商务局、市财政局、市交投集团，萧山区、拱墅区、临平区政府）
（二十一）加强培育优质企业。充分发挥全市物流发展专项资金作用，强化对物流标杆企业政策激励，力争到2025年成功培育1家千亿级物流标杆企业。积极引进世界500强企业、中国物流50强企业以及行业领军企业在杭设立地区总部和功能性机构。深入实施快递企业“总部回归”计划，做实做强桐庐“快递之乡”品牌。（市发改委、市投资促进局、市邮政管理局、桐庐县政府）
五、聚焦商务服务，打造全国高端商务服务中心（市商务局）
（二十二）打造高端中介服务集群。以中介服务业全球50强、全国20强企业为重点，制定高端中介服务业机构招引图谱，推动国内外中介服务机构在杭州城西科创大走廊、杭州高新开发区、钱江世纪城、钱江新城等高能级平台集聚发展。力争到2027年，引进国内外优质咨询公司、会计师事务所、律师事务所、税务师税务所、广告公司等15家以上。（市投资促进局、市财政局、市司法局、国家税务总局杭州市税务局、市市场监管局）。
（二十三）提升涉外法律服务能力。将法律服务人才纳入全市人才工作体系，加强队伍及平台建设，提升法律服务能级。推进杭州国际仲裁院建设，将杭州打造成为全省涉外法律服务中心，持续拓展海外远程视频公证试点机构，推动司法鉴定机构能力验证通过率达到95%。（市司法局）
（二十四）提升外事服务能力。整合畅通签证办理渠道，加强各国签证政策信息发布。深化“一窗受理”“联合审批”机制，大幅缩短办理时限至7个工作日。优化审批流程，支持企业团组赴国（境）外开展项目合作、技术转化、人才引进等活动。简化邀请外国人来华签证核实单办理材料。开展APEC商务旅行卡推介，推动国企人员APEC商务旅行卡办理。力争到2027年，实现全市APEC商务旅行卡宣介点全覆盖，亿元以上民营企业外事专办员全覆盖。（市外办、市公安局）
（二十五）打造国际会展之都。围绕电子商务、人工智能、云计算、区块链等具有竞争力的数字产业，做大做强由综合性博览会和多个特色产业展构成的“1+X”数字会展体系。强化会展设施建设，建好大会展中心、国博中心两大核心场馆，提升五大区域性特色场馆，每年新增举办展览面积100万平方米。加强国际知名品牌会展项目引进，培育发展新型品牌会展，加大品牌会展国际宣传、国际输出力度。（市商务局、市文化广电旅游局）
（二十六）提高人力资源服务能力。大力支持人力资源服务企业积极申报高新技术企业和“专精特新”企业，并给予相应的政策支持。高质量建设中国杭州人力资源服务产业园。到2027年，新引进国际化高端人力资源服务机构5家，引育高端猎头公司10家以上，培育年产值超10亿元人力资源服务机构15家左右，实现1500家以上人力资源服务机构上线入“云”。（市人力社保局）
（二十七）加快发展数字广告业。全面实施数字赋能，推进传统广告业态向数字广告业态转型升级，到2027年，数字广告经营收入占全市广告业经营收入的比例超过80%，建成省级数字广告产业园2个。对广告业经营主体归属于地方收入的文化事业建设费，按照缴纳义务人应缴费额的50%减征。（市市场监管局、国家税务总局杭州市税务局）
本文件自2024年11月15日起施行，有效期至2027年11月14日，由市发改委负责牵头组织实施。本文件相关政策条款在现行政策已有明确规定的，按照现行政策明确的期限、范围等执行。
杭州市生态环境准入领域优化营商环境若干具体措施
为全面贯彻落实中央“稳中求进、以进促稳、先立后破”的决策部署，根据《浙江省优化营商环境条例》第九条等规定，进一步落实“深化改革、强基固本”主题年工作要求，持续优化支持绿色低碳高质量发展，特制定杭州市生态环境准入领域优化营商环境若干具体措施。
一、重点政策措施
（一）健全生态环境分区管控动态更新制度。向社会公开我市生态环境分区管控动态更新成果，为科学决策、规划编制、优化生产力布局提供保障；落实“两高一低”项目管理制度和政策要求，引导重点行业向环境容量大、市场需求旺盛、市场保障条件好的地区科学布局、有序转移，引导传统产业绿色低碳转型升级，推动减污降碳协同增效；持续服务招商引资、指导项目选址选线，丰富公众参与生态环境治理的渠道，激发市场经营主体发展活力。
（二）重点项目环评容缺办理制度。对区县（市）级及以上重点项目以及“千项万亿”项目、部司、省厅重点联系项目等（以下简称重点项目），在缺少其它行政主管部门行政许可材料或者对环评结论不产生颠覆性影响的情形下，可以容缺办理技术评估、资料审查等环节工作。
（三）危险废物跨省移入一次性出具商经意见制度。对于其它省级生态环境部门提交的危险废物跨省移入商经函，在不超过移入的危险废物综合利用（或处置）单位年度计划限额的情况下，可以一次性出具商经意见。
（四）试点AI智慧环评服务制度。推进我市AI智慧环评服务试点，依托“浙里办”平台，建设手机端、PC端AI智慧环评服务模块，方便建设单位、环评机构、属地乡镇(街道)、园区管委会、招商部门、社会公众等自主、自助开展建设项目招商引资服务、选址选线研判、区域定位指导等AI智慧环评辅助决策。
（五）排污权登载至排污许可证制度。保障排污权确权后排污单位的合法权益，推动排污单位及时申请将排污权登载至排污许可证，方便排污单位办理排污权交易、抵押、质押、信贷等绿色金融业务，为推广主要污染物总量执法试点提供依据。
（六）持续释放生态环境准入领域改革红利制度。国家、省、市已经制定实施的生态环境准入领域改革，从其规定；建设单位可按规定，享受相关改革政策，提高办事效能。
二、柔性服务措施
（一）重大项目提前介入制度。对省、市重点项目以及“千项万亿”项目、部司、省厅重点联系项目等（以下简称重大项目），在项目可研、立项、初设等环节，提前介入开展环评编制指导服务，定期调度项目实施进度。
（二）重大项目专人对接服务制度。对重大项目落实专人进行对接，提供全程指导服务，开展政策释疑、业务解答等政务增值服务，构建“许可线主办、专业委员会协办、评估方帮办、处（科）室联办”的服务网络。
（三）重大项目选派助企服务员制度。对部分重大项目在推进过程中，存在生态环境保护方面情况复杂、历史遗留问题较多、污染防治措施落实不到位等情形的，可选派助企服务员，定期赴企业开展现场帮扶、业务指导、联系专家咨询等政务增值服务。
（四）重点项目包容审慎监管和温馨提醒制度。对重点项目在环评文件的专家评估、公众参与、资料审查、现场核查等环节发现的环评质量重点问题、一般问题，以及办理排污许可、危险废物经营许可、辐射安全许可等中发现的问题，向建设单位发放温馨提醒函，指导建设单位推进问题整改闭环。对其中涉嫌违法问题，按照相关法律、法规、规章及包容审慎监管制度等文件依法处理。对排污许可证到期延续、年度执行报告提交、主要污染物排放总量限值等提供预警信息温馨提醒。
（五）专家基层一线帮扶制度。依托市生态环境局各专业委员会等载体，组织生态环境保护等领域专家开展“百名专家下基层”活动，重点赴区县（市）开展基层一线帮扶，对污染防治、生态保护、信访调处、政策咨询等开展业务指导。搭建学术交流平台，建立生态环境保护疑难问题揭榜挂帅制度，鼓励企业与高校科研院所、环保企业等合作开展技术攻关、推进科技创新；鼓励企业参与各类环保技术奖项评选。
（六）组织入园入企服务培训制度。定期组织赴园区、企业、中介服务机构等开展业务培训，重点就企业普遍关心、容易出错的排污许可申报、年度报告填报、环评编制等强化服务指导。
（七）预约延时服务制度。对许可条线受理、公示、出件等环节，推广在工作时间外的预约延时服务。建设单位可提前联系各级生态环境窗口，约定服务期间，开辟许可绿色通道，及时办理相关许可手续。
（八）浙政钉线上答疑制度。市局建立浙政钉线上答疑平台，邀请市生态环境局公职律师、专家、执法线专业人员等参加，及时就各分局收集提交的许可条线疑难问题、技术疑惑等进行探讨和解答，指导各分局及时回复建设单位。
（九）污染治理设施可行技术集成推广制度。动态整理、汇编污染治理设施可行技术指南，通过编制资料宣传册、提供电子稿下载等途径，方便建设单位、中介机构、公众获取污染治理设施可行技术方面的相关政策和业务信息。
（十）服务企业排污许可政策包制度。对排污许可法律法规、政策、标准，以及各行业的排污许可证申请与核发技术规范、排污单位自行监测技术指南、排污许可证质量核查技术规范、危险废经营单位审查和许可指南等进行整理和动态汇编，形成服务企业排污许可政策包，以提供电子稿下载等便于社会公众获取的方式，有针对性地指导建设单位、中介机构提高业务能力和水平，方便社会公众获取相关信息。
第一条　为了持续优化营商环境，维护市场主体合法权益，激发市场活力和社会创造力，加快建设现代化经济体系，推动共同富裕先行和省域现代化先行，根据有关法律和国务院《优化营商环境条例》等行政法规，结合本省实际，制定本条例。
第二条　本条例适用于本省行政区域内优化营商环境相关工作。
本条例所称营商环境，是指各类市场主体在市场经济活动中所涉及的体制机制性因素和条件。
第三条　优化营商环境应当坚持中国共产党的领导，坚持市场化、法治化、国际化原则，以市场主体需求为导向，以转变政府职能为核心，创新体制机制、强化协同联动、完善法治保障，维护全国统一市场秩序，对标国际先进水平，营造稳定、公平、透明、可预期的发展环境。
本省坚持各类市场主体在市场经济活动中权利平等、机会平等、规则平等，并对中小微企业、个体工商户等给予积极扶持；依法保护市场主体的财产权和其他合法权益，保护经营者人身和财产安全。
第四条　县级以上人民政府应当加强对优化营商环境工作的组织领导，完善优化营商环境的政策措施，建立健全政策统筹、督促落实工作机制，及时协调、解决优化营商环境工作中的重大问题，并将优化营商环境工作纳入综合考核体系。
省优化营商环境主管部门应当加强全省优化营商环境工作的统筹谋划、协调推进、督促指导。
设区的市、县（市、区）应当明确主管部门负责本行政区域内优化营商环境的组织协调、监督指导等工作。
县级以上人民政府有关部门应当按照职责分工，共同做好优化营商环境工作。
第五条　各级人民政府及有关部门应当坚持有事必应、无事不扰，在基本政务服务便捷化基础上，整合政务服务、社会服务和市场服务功能，构建增值服务体系，为市场主体提供精准化、个性化衍生服务。
第六条　省发展改革主管部门应当参照国际国内营商环境评价体系，以市场主体满意度为导向，健全本省营商环境评价指标体系和线上线下结合的评价方法，利用无感监测、问卷调查、现场体验等方式对设区的市、县（市、区）开展营商环境评价。
设区的市、县（市、区）人民政府应当根据营商环境评价结果，及时调整和完善相应政策措施。
第七条　工商业联合会等组织应当依照法律、法规和章程，发挥政府和市场主体之间的桥梁纽带作用以及联系服务市场主体功能，共同做好优化营商环境工作。
协会、商会应当依照法律、法规和章程，加强自律管理，组织制定和实施团体标准，及时反映行业和会员企业诉求，为市场主体提供信息咨询、宣传培训、市场拓展、权益保护、纠纷处理等方面服务。
第八条　市场主体应当合规守法经营，恪守社会公德和商业道德，诚实守信，公平竞争，共同营造健康有序的营商环境。
第九条　各地区、各部门应当结合实际，在法治框架内探索原创性、差异化的优化营商环境具体措施，推广行之有效的经验做法。
对探索中出现失误或者偏差，但有关单位和个人按照国家和省有关规定决策、组织实施，且勤勉尽责、未牟取私利的，不作负面评价，按照国家和省有关规定不予、免予追究责任或者从轻、减轻追究责任。
第十条　省人民政府应当推动与长三角等区域省、市建立优化营商环境重点领域沟通协调机制，构建区域一体化标准体系和统一监管规则，强化政务服务、执法工作协同，提升区域整体营商环境水平。

第二章　市场管理

第十一条　各级人民政府及有关部门应当严格执行国家规定的市场准入负面清单，不得另行制定市场准入性质的负面清单，并及时清理废止妨碍全国统一市场秩序的政策规定；在招商引资过程中不得违反法律、法规、规章和国家政策规定承诺优惠条件。
第十二条　各级人民政府及有关部门应当按照规定简化市场主体从设立到具备一般性经营条件所需办理的手续。
除法律、行政法规另有规定外，经营许可事项不得作为市场主体登记的前置条件。
市场监督管理部门可以根据市场主体自主申报的经营范围，提示其需要办理的经营许可事项。有关主管部门可以通过一体化智能化公共数据平台（以下简称公共数据平台）获取市场主体登记信息。
第十三条　个体工商户转型为企业的，可以直接向登记机关申请办理变更登记，并可以根据企业名称管理规定使用原个体工商户名称中的字号；原前置许可实质审批事项不变且在有效期内的，可以先办理变更登记，再办理相关许可的变更。
第十四条　除法律、行政法规另有规定外，各级人民政府及有关部门不得要求市场主体在指定地区登记注册，不得对市场主体跨区域经营或者迁移设置障碍。
市场主体申请办理住所等变更登记的，登记机关应当依法及时办理。
县级以上人民政府应当建立市场主体迁移服务协调机制，简化市场主体跨区域迁移的涉税、涉费等事项办理程序。
第十五条　知识产权主管部门应当建立知识产权公共服务体系，加强战略性新兴产业、先进制造业等产业的专利导航和知识产权预警分析，为市场主体提供知识产权基础信息服务。
知识产权主管部门、司法机关等应当建立知识产权快速协同保护机制，健全知识产权纠纷多元化解决机制和知识产权维权援助机制，推动行政保护和司法保护相衔接，落实知识产权侵权惩罚性赔偿制度，加强跨区域执法协作。
省知识产权主管部门应当会同有关部门建立健全境外知识产权纠纷应急援助机制，完善涉外知识产权专家库和境外风险信息库，及时发布境外知识产权风险警示，为市场主体提供境外知识产权维权服务。
第十六条　省人民政府应当建立全省统一的公共资源交易平台，制定公共资源交易目录，并向社会公布。
除法律、法规另有规定外，列入公共资源交易目录的项目，应当依法采用招标、拍卖、挂牌等竞争性方式在公共资源交易平台进行交易。
公共资源交易平台应当依法公开交易程序、结果、监督等信息，优化场所、信息、档案和专家抽取等服务，保障市场主体及时获取有关信息并平等参与交易活动。
第十七条　依法必须进行招标项目的招标人和政府采购的采购人，应当依法平等对待各类所有制和不同地区的市场主体，不得将市场主体特定行政区域业绩、设立本地分支机构、本地缴纳税款社保以及注册资本、资产总额、营业收入、从业人员、利润等规模条件和财务指标作为资格要求或者评审因素，不得在股权结构、经营年限等方面实行差别待遇或者歧视待遇。
第十八条　省公共信用信息服务平台、国家企业信用信息系统（浙江）应当通过公共数据平台建立公共信用信息修复结果互认、共享和同步更新机制。
对符合信用修复条件并完成信用修复的市场主体，有关部门应当依法及时停止公示其失信信息，终止实施惩戒和重点监管措施。
第十九条　各级人民政府及有关部门依法作出的政策承诺以及依法订立的合同，不得以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及相关责任人更替等为由违约毁约。确因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约定的，应当按照法定权限和程序进行，并依法予以补偿。
国家机关、事业单位不得违约拖欠市场主体的货物、工程、服务等款项，大型企业不得利用优势地位违约拖欠中小微企业、个体工商户款项。
省人民政府及有关部门应当将国家机关、事业单位履约情况纳入营商环境评价内容，并建立政务失信责任追究制度。
对拒绝或者迟延支付市场主体款项的国家机关、事业单位，应当在公务消费、办公用房、经费安排等方面采取必要的限制措施。
第二十条　因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等原因造成经营困难的，市场主体可以按照国家有关规定向登记机关办理歇业备案。
市场监督管理、税务、人力资源社会保障等部门以及相关经营许可机关应当建立歇业协同服务机制，加强歇业信息共享和政策支持。
第二十一条　市场监督管理、税务、人力资源社会保障等部门以及相关经营许可机关应当实施市场主体注销便利化改革，建立税务注销预检机制，优化办理流程、精简申请材料、压缩办理时间、降低注销成本。
市场主体未发生债权债务或者已将债权债务清偿完结，未发生或者已结清清偿费用、职工工资、社会保险费用、法定补偿金、应缴纳税款（滞纳金、罚款），并由全体投资人书面承诺对前述情况的真实性承担法律责任的，可以按照简易程序办理注销登记。
第二十二条　县级以上人民政府、人民法院应当建立企业破产处置协调联动机制，统筹协调解决企业破产过程中涉及的资产处置、风险防范、职工和债权人权益保护等问题。
人民法院应当探索建立重整识别、预重整等破产拯救机制，完善破产案件繁简分流、简易破产案件快速审理机制。
县级以上人民政府安排的企业破产启动援助资金，可以用于个人债务集中清理的启动援助。
对申请债务集中清理的个人，经审查后符合条件的，可以按照规定删除其失信信息。

第三章　政务服务

第二十三条　县级以上人民政府及其有关部门应当推进政务服务标准化，编制政务服务办事指南，明确受理条件、所需材料、办理流程、容缺受理、告知承诺等内容，细化量化政务服务标准，对同一事项实行无差别受理、同标准办理。
政务服务事项办事指南明确的受理条件不得含有兜底条款，有关部门不得增加或者变相增加办理环节，不得要求市场主体提供办事指南规定之外的申请材料。
有关部门和政务服务机构应当通过工作流程记录和视频监控等方式，保证政务服务过程可查询、可追溯。
第二十四条　县级以上人民政府应当加强政务服务机构建设，建立政务服务事项进驻负面清单制度，除场地限制或者涉及国家秘密等情形外，实行政务服务事项集中办理。
政务服务机构应当设置“办不成事”反映窗口，及时协调解决市场主体办事过程中的疑难问题。
政务服务机构应当通过评价器、评价二维码、手机短信、小程序、意见簿等方式，接受当事人对政务服务的监督和评价；对差评事项应当及时调查核实，并根据当事人的合理诉求予以改进。
第二十五条　县级以上人民政府应当依托政务服务机构建设企业综合服务中心。企业综合服务中心应当统筹跨部门、跨领域业务协同和服务全程跟踪督办等事项，构建涉企问题高效闭环解决机制，为企业提供一站式集成服务。
有条件的设区的市、县（市、区）可以按照企业所在地域、所属行业，划分企业（行业）社区，建立健全一体化服务企业工作机制，必要时组织有关部门到企业（行业）社区联合开展涉企服务。
第二十六条　各级人民政府应当推进政务服务事项一件事一次办成，强化部门业务协同、系统联通和数据共享，实现多个事项一次告知、一表申请、一套材料、一端受理、一次联办；梳理共性高频基本政务服务事项和各类主体提供的其他服务事项，建立健全一类事服务场景。
政务服务事项依法需要当事人核验、签字的，有关部门应当提供线上电子认证的办理方式，依照法律、行政法规规定需要到现场核验、签字的除外；对需要事后向当事人核发的相关材料，应当提供快递、邮寄等送达方式。
对依法不需要现场踏勘、现场核查、技术审查、听证论证、集体讨论的政务服务事项，有关部门应当在窗口受理后直接办结。
设区的市、县（市、区）人民政府应当结合实际，在乡镇（街道）、村（社区）设立便民服务中心（站），并推动集成式自助终端向村（社区）、园区、商场、楼宇和银行、邮政、电信网点等场所延伸，为市场主体就近办理政务服务事项提供便利。
第二十七条　省人民政府应当依法组织编制全省统一的行政许可事项清单。行政许可事项清单应当向社会公开，并依法进行动态调整。
在国家和本省公布的行政许可事项清单外，不得违法实施行政许可，不得以备案、登记、注册、目录、规划、年检、年报、监制、认定、认证、审定以及其他任何形式变相实施行政许可。
第二十八条　没有法律、法规或者国务院决定依据，有关部门、政务服务机构、公共服务运营单位不得索要证明。
能够通过法定证照、法定文书、书面告知承诺、部门核查、网络核验、合同凭证等获取证明信息，以及能够被其他材料涵盖或者替代的，不得要求重复提供有关证明材料。
省公共信用信息服务平台生成的含有市场主体相关信息的专项信用报告，可以替代相关部门出具的有无违法违规行为的证明。市场主体已经提供省公共信用信息服务平台生成的专项信用报告的，有关单位不得再要求其重复提供相关证明。
第二十九条　市场主体申请行政机关出具相关证明或者实施其他赋予权益行为的，法律、法规、规章对实施该行为未作规定，但实施该行为不损害国家利益、社会公共利益和其他单位、个人合法权益的，行政机关可以依市场主体的申请予以实施。
第三十条　省发展改革、自然资源、住房城乡建设、交通运输、水利、国防动员等部门应当根据建设工程的规模、类型、位置等因素，明确建设工程项目风险等级。县级以上人民政府及其有关部门应当根据不同风险等级实行差异化审批和监管。
县级以上人民政府应当完善投资项目跟踪服务机制，及时协调解决投资项目建设和运营中的问题。
建设单位在确定施工总承包单位并具备满足施工要求的图纸和其他要件后，可以选择分阶段申请办理建筑工程施工许可。
本省探索建筑师负责制，在可行性研究、规划方案、设计方案、招标投标、施工图设计、工程管理、竣工验收等环节优化管理流程，发挥建筑师专业优势和全过程技术主导作用。
第三十一条　省住房城乡建设主管部门应当会同发展改革、自然资源主管部门，健全工程图纸数字化管理系统。鼓励建设单位通过系统报送建设工程方案设计、初步设计、施工图设计等阶段的工程图纸。
建设单位通过系统报送工程图纸的，发展改革、自然资源、生态环境、住房城乡建设、消防等部门应当共享工程图纸并在线完成工程图纸审查，不得要求建设单位重复报送。
第三十二条　在省级以上各类经济开发区（含高新技术产业开发区、工业园区等）、特色小镇、小微企业园、专精特新产业园等有条件的区域，按照规定对环境影响评价、节能评估（民用建筑的节能评估除外）、地质灾害危险性评估、水土保持方案编制、地震安全性评价、压覆重要矿产资源评估和考古调查、勘探等事项已经完成区域评估的，对区域内的具体建设项目依法简化评估要求或者不再提出评估要求。
对区域评估事项可以实行多评合一、联合评估。区域评估费用列入财政预算。
区域评估应当在土地供应前完成，评估结果向社会公开，并纳入相关部门管理依据。
第三十三条　依法需要对建设工程开展专项验收的，相关部门应当通过全过程数字化管理加强工程建设关键环节和重要节点的指导服务，为专项验收提供基础依据。
各级人民政府及有关部门应当优化建设工程联合专项验收实施方式，实现统一收件、内部流转、联合审批、限时办结。
推行房屋建筑和市政基础设施工程档案数字化。省住房城乡建设主管部门应当会同档案主管部门制定建筑工程电子档案标准。建设单位提交的电子文件符合档案标准的，城建档案管理机构不得要求建设单位另行提交纸质归档材料。
第三十四条　自然资源、住房城乡建设、农业农村、税务等部门应当按照国家有关规定，加强部门协作，实行不动产登记、交易和缴税一窗受理、并行办理，压缩办理时间，降低办理成本。
第三十五条　税务部门应当建立统一的税费申报平台，探索多种税费合并申报，推广非接触式办税缴费服务，加强对市场主体的税收政策宣传辅导和风险提醒，及时公布税收优惠项目，确保市场主体及时享受减税、免税、退税等有关税收优惠政策。
第三十六条　依法设立的涉企行政事业性收费、涉企保证金、政府定价的经营服务性收费，实行目录清单管理并向社会公开。
任何单位不得擅自提高收费标准、扩大收费范围，不得超期限滞留保证金、限制保证金缴纳方式，不得向市场主体变相收取费用。
第三十七条　省有关部门应当依据法律、法规和国务院决定，编制本行业、本领域行政审批中介服务事项清单，明确中介服务事项名称、设置依据、资质资格要求、服务时限、价格管理形式等，并依法进行动态调整。
未纳入清单的中介服务事项，各级人民政府及有关部门不得作为办理行政许可的条件。
设区的市、县（市、区）有关部门应当将行政审批中介服务事项纳入一体化在线政务服务平台，实现机构选择、费用支付、报告上传、服务评价等全流程线上办理，公开接受社会监督。
除法律、行政法规另有规定外，各级人民政府及有关部门不得设定区域性、行业性或者部门间的中介服务机构执业限制，不得通过限额管理控制中介服务机构数量。
第三十八条　县级以上人民政府应当组织有关部门、金融机构等建立健全风险监测制度，完善市场主体相关数据采集、分析和预警体系，及时发布市场风险预警信息，防范区域性、行业性、系统性市场风险。
因突发事件造成市场主体普遍性生产经营困难的，县级以上人民政府及其有关部门应当及时制定针对性政策，依法采取纾困帮扶措施。

第四章　要素支撑

第三十九条　各级人民政府及有关部门应当保障各类市场主体依法平等使用土地、劳动力、资本、技术、数据、资源环境等各类生产要素和公共服务资源；推进要素市场化配置改革，提升要素交易监管和服务水平。
第四十条　县级以上人民政府应当统筹土地利用计划指标、存量建设用地等要素资源，科学制定建设用地供应计划，重点保障有效投资用地需求。
设区的市、县（市、区）人民政府可以依法采用工业用地长期租赁、先租赁后出让、租赁与出让结合、弹性年期出让等供应方式，满足市场主体差异化的用地需求。
县级以上人民政府及其有关部门应当推进土地综合整治，统筹实施城中村改造、产业园区建设、基础设施建设等工作，保障农业设施、服务业设施的用地需求。
第四十一条　县级以上人民政府及其有关部门应当构建标准地出让指标体系，优化工业项目供地流程。
省发展改革主管部门应当制定全省企业投资工业项目标准地负面清单。负面清单所列项目类型以外的工业项目用地，应当以标准地方式出让土地使用权。
以标准地方式出让的工业项目用地使用权转让、出租的，投资建设合同权利义务一并转移。相关当事人存在违约情形的，应当按照投资建设合同承担违约责任。
第四十二条　县级以上人民政府及其有关部门应当建立劳动者平等参与市场竞争的就业机制，完善失业保障和就业服务制度，组织开展新就业形态劳动者技术技能和创业培训。
省、设区的市人力资源社会保障主管部门应当完善公共就业服务信息平台，归集就业岗位招聘信息，面向用人单位和劳动者提供岗位发布、简历投递、求职应聘、职业指导等服务，促进人力资源市场供需信息匹配。
第四十三条　县级以上人民政府及其有关部门应当完善人才培养、引进、评价、激励等机制，创新人才政策措施，在职称评审、薪酬分配、住房安置、子女入学、医疗保障等方面给予保障或者提供便利。
省人力资源社会保障主管部门应当会同有关部门发布境外职业资格与境内职称比照认定目录。持有目录内所列境外职业资格证书的专业技术人员，其境外取得的证书可以比照认定相应职称，并作为申报高一级职称的依据。
第四十四条　供水、供电、供气、通信网络等公共服务运营单位应当优化业务办理模式，简化报装手续，压减办理时限，实现报装申请全流程一网通办。
供水、供电、供气、通信网络等公共服务运营单位应当依法向社会公开服务范围、标准、收费、流程、承诺时限等信息，不得以拖延服务等方式强迫市场主体接受不合理条件，不得为建设用地规划红线内的工程指定设计单位、施工单位和设备材料供应单位，不得以任何名义收取不合理费用或者转嫁成本。
在城镇规划建设用地范围内，从建设单位的建设用地规划红线连接至公共管网的通用标准的接入工程，由供水、供电、供气、通信网络等公共服务运营单位或者所在地人民政府按照规定投资建设，不得要求建设单位承担相应建设费用。
第四十五条　省人民政府及其有关部门应当优化水、电、煤、气等资源性产品交易和供应制度，减少交易和供应中间环节，降低市场主体用能成本。
公共服务运营单位应当提高水、电、气供应的可靠性，研究和应用新技术减少中断供应的时间和次数，不得违法对市场主体中断供应。
第四十六条　县级以上人民政府及有关部门应当推进铁路、公路、水运、民航等领域的交通基础设施建设，优化综合立体交通布局，畅通物流运输网络，提升物流运输服务水平，降低物流成本。
第四十七条　人民银行、金融监督管理等部门应当鼓励商业银行等金融机构开发金融产品、优化业务模式，为市场主体提供全生命周期综合金融服务，提升金融服务质效。
省数据主管部门应当会同相关部门依托公共数据平台，建立金融专题数据库，归集市场主体信用信息，为金融机构分析市场主体资信、增加信用贷款规模提供数据支持。
金融机构应当向社会公开金融服务项目、服务内容、资费标准和账户类业务的办理时限，按照国家有关规定规范收费行为，降低市场主体获取金融服务综合成本。
第四十八条　县级以上人民政府及其有关部门应当健全政府性融资担保机构体系，完善融资担保风险分担补偿机制，降低担保费率，提高对中小微企业和科技型、创新型企业的支持力度。政府性融资担保机构的担保费率不得高于国家和省规定的标准。
第四十九条　县级以上人民政府及其有关部门应当建立政府引导的知识产权质押融资风险分担和补偿机制，综合运用担保、风险补偿等方式降低信贷风险。
鼓励金融机构设立绿色金融特色分支机构，在融资额度、利率定价、审批通道、绩效考核、产品研发等方面实施专项管理。
第五十条　县级以上人民政府及其发展改革、经济和信息化、地方金融管理等部门应当加强企业上市培育，支持符合产业政策导向、技术含量高的企业上市挂牌融资，扩大直接融资规模；建立服务直通制度，协助企业依法处理因上市挂牌、改制、重组、并购涉及的资产权属问题。
第五十一条　市场主体对其依法收集、经过一定算法加工、具有实用价值和智力成果属性的数据集合，可以向省数据知识产权登记平台申请权益登记。省数据知识产权登记平台出具的登记证书，可以作为该数据集合持有、流通交易、收益分配和权益保护的初步凭证。
知识产权、市场监督管理、司法行政等部门和司法机关，应当建立健全登记信息共享、证据互认等协同机制，推进登记证书在行政执法、司法审判中的运用。
第五十二条　省人民政府应当加快数据要素市场建设，探索完善数据权益、价格形成、流通交易、收益分配、安全治理的制度，推进数据分类分级使用和市场化交易，强化高质量数据要素供给。
省发展改革、经济和信息化、数据等部门应当制定政策措施，培育数据加工、应用企业以及数据经纪、数据安全审计、数据公证、数据托管、数据资产评估等第三方专业服务机构，促进数据高效流通和安全交易。

第五章　数字赋能

第五十三条　省、设区的市人民政府应当统筹规划和推进公共数据平台建设，实现基础设施、数据资源和公共应用支撑体系共建共享，通过数字化治理优化提升营商环境。
第五十四条　县级以上人民政府应当依托一体化在线政务服务平台建立企业综合服务专区，整合市场主体办事的应用、网站、移动端等，为市场主体提供全生命周期的集成服务。
线上、线下均可办理的事项，有关部门不得限定办理渠道，办理标准应当一致。已经在线收取规范化电子材料的，不得要求申请人再提供纸质材料。
企业综合服务专区应当具备政务咨询、投诉举报功能，并与统一的政务服务热线对接。市场主体诉求事项的办理结果应当及时通过企业综合服务专区或者其他途径反馈。
第五十五条　省经济和信息化主管部门应当会同统计等部门，建立企业报表统一填报系统，实现企业报表多报合一。
市场监督管理、人力资源社会保障、税务、海关等部门应当通过国家企业信用信息系统（浙江）依法共享市场主体年度报告有关信息，实现市场主体年度报告多报合一。
第五十六条　除法律、行政法规另有规定外，有关部门向市场主体发放的电子证照与纸质证照具有同等法律效力。
省数据主管部门应当依托公共数据平台健全电子证照库，归集有关部门核发的电子证照。有关部门应当推进业务系统与电子证照库对接，能够通过电子证照库获得业务办理所需电子证照的，不得以申请人未提供纸质证照为由拒绝办理相关业务。
第五十七条　有关部门应当将涉及市场主体的优惠政策汇集至企业综合服务专区，并运用数字化手段精准计算市场主体需求与优惠政策的匹配度，将匹配的优惠政策直接推送相关市场主体。对符合条件的市场主体实行优惠政策免予申报、直接兑现；确需市场主体提出申请的优惠政策，应当简化申报手续，快速办理。
第五十八条　鼓励金融机构加快金融产品和服务数字化转型，拓展数字支付应用场景，推广移动支付、数字人民币、生物识别支付等数字支付手段，促进数字支付方式互联互通。
第五十九条　省财政、税务主管部门应当健全票据管理服务平台，为市场主体提供电子票据的归集、下载、查验等服务。

第六章　创新支持

第六十条　本省坚持以科技创新塑造发展新优势，完善科技创新组织实施体系，健全科技创新要素保障制度，加大科技创新激励力度，建立多元化科技投入和多层次知识产权保护体系，营造良好创新生态。
鼓励全社会参与创新，宣传促进创新的政策措施和先进典型，支持举办创新大赛、技能竞赛、创新成果和创业项目展示活动。
第六十一条　县级以上人民政府应当建立健全以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的创新体系，完善科技计划项目立项机制，支持大型科学仪器、设施开放共享，支持企业与研究开发机构、高等学校、行业协会组建创新联合体，开展产业共性技术研究开发和关键核心技术攻关。
第六十二条　县级以上人民政府应当建立系统性、梯次化的科技创新人才体系，建立以增加知识价值为导向的分配制度，激发科技人员创新活力。
科学技术主管部门应当创新发展科技特派员制度，通过选派科技特派员、科技特派团等方式，为市场主体开展技术攻关、成果转化、人才培养等提供服务。
研究开发机构、高等学校等事业单位科技人员可以按照国家有关规定，从事兼职、挂职或者参与项目合作，在职创办企业或者离岗创业，并依法取得收入报酬。
第六十三条　县级以上人民政府及其有关部门应当建立健全以市场为导向的科技成果转化机制，完善技术市场服务体系，推进赋予科技人员职务科技成果所有权或者长期使用权改革，依法落实职务科技成果转化奖励、科技成果单列管理、先试用后转化等制度。
第六十四条　县级以上人民政府应当健全中小微企业梯度培育体系，分级分类制定扶持政策，支持创业创新载体建设，推动大型企业与中小微企业合作，推进创新链、产业链、资金链、人才链融合。
第六十五条　省经济和信息化主管部门应当会同财政、金融监督管理等部门定期发布首台（套）装备、首批次新材料、首版次软件的推广应用指导目录，建立示范应用基地，健全保险补偿、应用奖励等激励保障机制。
县级以上人民政府及其有关部门、国有企业应当加大对首台（套）装备、首批次新材料、首版次软件的采购力度，提高采购份额。
第六十六条　各级人民政府及有关部门应当按照鼓励创新的原则，对新技术、新产业、新业态、新模式实行包容审慎监管，针对其性质、特点分类制定和实行相应的监管规则和标准；依法保障平台经济市场主体公平参与市场竞争，支持平台经济规范健康持续发展。

第七章　开放提升

第六十七条　县级以上人民政府应当推进高水平对外开放，促进外商投资，保护外商投资合法权益，支持市场主体发展对外贸易和投资，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，实现内引外联、双向开放、互利共赢。
第六十八条　外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度。外商投资准入负面清单以外的领域，按照内外资一致的原则实施管理。任何单位和个人不得违法对外商投资设置准入限制或者歧视性条件。
县级以上人民政府及其有关部门应当将内外资一致性审查纳入公平竞争审查范围，并在法定权限内制定外商投资促进和便利化政策措施，向社会公布。
第六十九条　商务主管部门应当会同有关部门高标准建设自由贸易试验区，落实自由贸易试验区外商投资准入负面清单和鼓励外商投资产业目录管理制度，支持自由贸易试验区各片区以及联动创新区对标国际国内先进经验和规则，探索改革创新。
第七十条　县级以上人民政府及其有关部门应当加强跨国企业和涉外中介服务机构培育，引导企业合理布局境外经贸合作区，鼓励企业开展高质量跨国并购，并依托境外投资综合服务平台，为企业境外投资经营提供金融、税收、会计、法律、安全、人才等一站式服务。
县级以上人民政府及其有关部门应当通过支持举办国际展览、论坛、赛事等活动，为市场主体搭建展示、交易、交流、合作平台，帮助市场主体建立国际市场供需对接渠道。
国际贸易促进机构、国际商会等组织应当发挥联通政企、融通内外、畅通供需的功能，促进国际经贸交流，引导市场主体拓展海外业务。
第七十一条　口岸管理部门应当会同海关等部门健全国际贸易单一窗口功能，按照国家促进跨境贸易便利化的有关要求，依法减少进出口环节审批事项，规范口岸收费，精简优化通关和中转流程，提高通关效率。
第七十二条　省交通运输、税务等部门应当加强数字港航改革和多式联运信息互通体系建设，汇聚国际海运、中欧班列、内贸水运等数据，实现多式联运全程数据共享以及出口退税服务智能化。
第七十三条　商务主管部门应当会同有关部门健全跨境电商综合服务平台，集成通关、市场信息、海外仓、金融服务等功能，推动建立线上线下融合、境内境外联动的营销体系，并建立适应跨境电商业态特征的监管机制。
第七十四条　市场监督管理、商务、科学技术等部门应当支持市场主体参与国际标准制定，构建与国际接轨的贸易标准体系。
第七十五条　各级人民政府及有关部门应当采取措施，支持符合条件的外国投资者在本省设立投资性公司、地区总部、研发中心、结算中心。相关投资性公司设立的企业，可以按照国家规定享受外商投资企业待遇。
鼓励与本省重点发展产业相关的国际组织在本省落户。
第七十六条　县级以上人民政府及其有关部门应当完善涉外经贸纠纷预防和解决机制，强化对外部经济风险的识别、预警和处置，应对国际贸易摩擦，防范国际贸易风险。
人民法院和司法行政、商务等部门以及国际贸易促进机构，应当建立涉外商事纠纷调解、仲裁、诉讼多元化解决一站式工作机制，为市场主体提供便利快捷的纠纷解决服务。

第八章　人文生态

第七十七条　本省建立政商交往正面清单、负面清单和倡导清单，明确国家工作人员与市场主体经营者交往规则，构建亲清统一的新型政商关系。
各级人民政府及有关部门应当畅通政企沟通和联系渠道，主动听取市场主体的建议和诉求，依法协调解决市场主体的困难，调整优化有关政策措施。
第七十八条　各级人民政府及有关部门应当引导民营企业完善治理结构和管理制度，加强对民营企业经营者的梯次培养，探索开展具有本地特色的促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长的创新实践。
第七十九条　各级人民政府及有关部门应当弘扬浙商创新创业精神，按照国家和省有关规定对优秀市场主体经营者予以褒扬激励；依法处置涉及市场主体及其经营者的虚假和侵权信息。
广播、电视、报纸、网络等媒体应当加强对优秀市场主体及其经营者、劳动者先进事迹的宣传报道，营造尊重创新创业、爱岗敬业的舆论环境。
第八十条　县级以上人民政府应当推进全域文明创建，引导市场主体树立诚实守信的商业文明价值导向，弘扬诚信理念、诚信文化和契约精神。
各级人民政府应当按照绿水青山就是金山银山的理念加强生态环境建设，根据幼有善育、学有优教、劳有所得、病有良医、老有康养、住有宜居、弱有众扶等要求提升公共服务水平，增强对各类市场主体投资兴业的吸引力。
第八十一条　各级人民政府及有关部门应当坚持和发展新时代“枫桥经验”，传承和弘扬干部下基层开展信访工作经验，推进信访法治化建设，完善调解、仲裁、行政裁决等非诉讼纠纷解决机制，加大涉企争议协调化解力度。

第九章　法治保障

第八十二条　行政机关制定与市场主体生产经营活动密切相关的政策措施（以下统称涉企政策），应当符合下列要求：
（一）进行政策科学性、合理性、协调性、稳定性、出台时机评估；对涉及贸易、投资等相关管理活动的，评估是否符合我国参加的国际协议；
（二）进行公平竞争审查；
（三）以座谈会、论证会、听证会等多种形式，听取不同所有制、不同组织形式、不同行业、不同规模、不同区域市场主体以及协会、商会的意见；
（四）除依法需要保密外，应当向社会公开征求意见，征求意见的期限一般不少于三十日；
（五）设置不少于六十日的适应调整期，涉及国家安全和出台后确需立即执行的除外；
（六）需要制定配套规定的，明确配套规定的制定时限，时限最长不超过六个月；
（七）国家和省规定的其他要求。
鼓励跨行政区域按照规定联合发布统一监管政策及标准规范。
第八十三条　各级人民政府应当建立健全涉企政策跟踪落实制度，定期梳理和研究市场主体诉求，采取催办督办、组织协调、情况反馈等措施督促政策落实，必要时可以对涉企政策落实情况开展第三方评估。
第八十四条　除直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、重点领域外，县级以上人民政府应当推行随机抽取检查对象、随机选派监督检查人员、抽查情况及查处结果及时向社会公开的方式实施事中事后监管。
省有关部门应当编制本行业、本领域双随机抽查事项清单。市场监督管理部门应当组织编制本地区跨部门联合双随机抽查事项清单。
设区的市、县（市、区）人民政府应当编制综合检查场景清单，推进跨部门、跨领域、跨层级多个执法主体的相关行政检查一次完成。
县级以上人民政府及其有关部门应当全面落实行政执法公示、行政执法全过程记录和重大行政执法决定法制审核制度，实现行政执法信息及时准确公示、行政执法全过程留痕和可回溯管理、重大行政执法决定法制审核全覆盖。
第八十五条　省、设区的市人民政府及其有关部门应当健全行政裁量权基准制度，建立行政裁量权基准动态调整机制。
县（市、区）人民政府及其有关部门可以在法定范围内，对上级行政机关制定的行政裁量权基准适用的标准、条件、种类、幅度、方式、时限予以合理细化量化。
第八十六条　行政执法应当加强说服教育、劝导示范、行政指导等非强制行政手段的运用。鼓励依法制定不予处罚、减轻处罚清单和不予实施行政强制措施清单。
行政机关、司法机关应当依法慎重使用查封、扣押、冻结等强制措施；确需查封、扣押、冻结的，应当最大限度降低对市场主体正常生产经营活动的影响。禁止违反法定权限、条件、程序和超范围、超数额、超时限对市场主体财产和经营者个人财产实施查封、扣押、冻结等强制措施，并在条件允许情况下为市场主体预留必要的流动资金和往来账户。
除有法律、法规依据并报经有权机关批准外，各级人民政府及有关部门不得在相关区域采取要求相关行业、领域的市场主体普遍停产停业等措施；确需依法采取普遍停产停业等措施的，应当至少提前三日向社会公告并书面通知市场主体。
第八十七条　人民法院、人民检察院应当建立公正高效的诉讼服务体系，完善法律监督方式，畅通市场主体合法权益司法救济渠道，依法纠正违法行政行为，通过延伸司法职能引导市场主体依法合规经营，推动行政机关依法行政。
第八十八条　县级以上人民政府及其有关部门应当加强重点产业预防性合规体系建设，编制重点产业合规指引和生态环境、安全生产、消防安全、劳动用工等方面专项合规指引，健全市场主体涉法风险事前预防机制。
县（市、区）人民政府及其有关部门应当建立健全与合规评价、合规认证相关联的信用修复、惠企政策供给等激励机制，推进市场主体合规体系运行与部门联合监管有机结合。
支持市场主体按照合规指引健全合规风险识别预警以及防范应对机制，建立合规管理体系，强化内部监督。支持重点企业建立首席合规官、合规员制度。鼓励市场主体自愿参与由第三方组织的合规评价和认证。
第八十九条　民营企业内部工作人员实施职务侵占、挪用资金、行贿受贿、非法经营同类营业、为亲友非法牟利以及徇私舞弊低价折股或者低价出售企业资产等腐败行为涉嫌构成犯罪的，公安机关应当及时受理并审查；经审查符合立案条件的，应当及时立案侦查，并依法查封、扣押、冻结涉案财物。
人民检察院应当加强对民营企业内部工作人员腐败案件的立案监督、侦查监督，对公安机关应当立案侦查而不立案侦查或者未依法查封、扣押、冻结涉案财物的，依法予以监督纠正。
人民法院应当健全民营企业内部工作人员腐败案件审理机制和涉案财物追缴处置机制，依法加大对民营企业内部腐败行为的惩处力度和追赃挽损力度，提高办案质效。
第九十条　各级人民政府及有关部门应当整合律师、公证、司法鉴定、法律援助等公共法律服务资源，健全公共法律服务体系，创新公共法律服务模式，推进涉企法律服务全覆盖。
第九十一条　各级人民政府及有关部门可以根据需要，建立优化营商环境咨询委员会以及优化营商环境监督员、观察员、体验官等制度，组织市场主体经营者、人大代表、政协委员、专家学者、新闻媒体记者等对营商环境进行监督。
第九十二条　县级以上人民代表大会常务委员会应当采取听取和审议工作报告、执法检查、专题询问、组织代表视察、加强规范性文件备案审查等方式，督促落实优化营商环境的各项工作。
监察机关应当加强对公职人员推动优化营商环境工作的监督，依法查处违法行使职权损害营商环境的行为。
第九十三条　各级人民政府应当完善优化营商环境工作激励机制，对在优化营商环境工作中做出显著成绩的单位和个人，按照有关规定予以褒扬激励。
第九十四条　各级人民政府和有关部门及其工作人员违反本条例规定，不履行优化营商环境职责或者损害营商环境的，由有权机关对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处理。

关于推动经济高质量发展的若干政策
（2025年版）
为深入贯彻落实中央和省委、市委经济工作会议精神，进一步提振市场信心，推动经济持续向好，根据《浙江省人民政府印发关于推动经济高质量发展若干政策（2025年版）的通知》（浙政发〔2025〕3号）等文件精神，结合我市实际，制定以下政策。
一、推动教育科技人才一体发展（由市科技局牵头）
奋力打造更高水平创新活力之城，统筹推进教育科技人才一体改革和教育强市、科技强市、人才强市建设，强化科技创新和产业创新深度融合。2025年，市财政预算安排132.3亿元，其中，支持重大科创平台建设10亿元，支持“名校名院名所”（以下简称“三名”）建设工程和高校建设49.9亿元，支持科技成果转移转化首选地建设和科技创新12.4亿元，支持人才引育培养60亿元。
（一）强化企业科技创新主体地位。深入实施“高新企业规上化、规上企业高新化”行动，打造“科技型中小企业—高新技术企业—新雏鹰企业—科技领军企业”的梯度培育体系。对首次认定的新雏鹰企业，给予最高50万元奖励；对首次认定和通过复审的高新技术企业，分别给予最高20万元、10万元奖励。支持企业加大研发投入，对符合研发条件的企业给予最高300万元补助。支持企业参与软科学项目研究。支持企业研发总部建设，对符合条件的，给予最高500万元奖励。支持企业在海外设立研发机构，对符合条件的，按实到省财政补助资金的50%给予奖励。对市级科技企业孵化器，给予最高30万元运营资助。
（二）畅通科技成果转移转化链条。加快构筑科技成果转移转化首选地，深入推动环紫金港、环大装置、环之江实验室和环大学城等一批环大学大科创平台创新生态圈建设。支持符合条件的企业和高校院所牵头建设概念验证中心和中试基地，对经认定的概念验证中心给予最高500万元补助，对经认定的中试基地给予最高2000万元补助。深化职务科技成果赋权改革，支持高校院所以“先使用后付费”的方式将科技成果授权许可小微企业使用。鼓励企业开展技术交易，对符合条件的，给予最高200万元奖励。
（三）推动高能级科创平台提质增效。建立重大科创平台财政资金评价拨付机制。实施科研机构分级分类评价，给予高层次人才授权认定名额等政策扶持。对符合条件的省重点实验室，给予最高100万元奖励。落实科创平台“伙伴计划”，建立“平台+高校+企业+产业链”结对机制。对经认定的国家级、省级制造业创新中心，按规定给予补助。落实杭州城西科创大走廊创新发展专项资金政策，支持杭州城西科创大走廊高能级平台建设。
（四）支持关键核心技术攻关。以培育一批“1到10”“10到100”的引领支撑新质生产力发展的标志性成果为目标，实施市级以上重大科技项目300项以上，企业牵头或参与的市重点科研项目占比不低于80%。对竞争类市重点科研项目给予最高300万元补助，对承担国家、省重点科研任务的企业给予最高500万元补助，对主动设计、“揭榜挂帅”方式组织的市重大项目给予最高1000万元补助。支持科技领军企业牵头组建创新联合体，对形成标志性成果的重大科技项目给予联动支持。
（五）推进科技领域重大项目建设。全年实施科创强基项目18项以上。加快大科学装置建设，推进第三个大科学装置预研。实施大模型、算力基础性工程，扩容“算力券”，根据算力合同费用给予最高800万元补助。实施“人工智能+”行动，推进人工智能产业融合应用，择优评选一批标杆型示范项目，按照项目投资额给予最高500万元补助，加速实现场景产业化规模化落地。设立促进数据要素流通的（中国数谷）专项资金，对符合条件的项目给予最高100万元奖励。
（六）强化科技金融支撑保障。市区两级与省级联动组建30亿元规模的省科创母基金三期（人工智能），加大颠覆性成果转化直投基金投资力度，推进与大科学装置、高等科研院所等高能级科研平台合作，引导社会资本投早、投小、投长期、投硬科技。加快金融资产投资公司（AIC）直接股权投资试点项目落地，推进股权投资和创业投资份额转让试点，加快落地私募股权二级市场基金（S基金）。对科技型中小企业、高新技术企业购买的研发类科技保险，按照实际保费给予最高50万元补助。
（七）促进高等教育高质量发展。持续深化实施“三名”建设工程，加快推进高端科教资源集聚。深化与浙江大学等在杭高校的战略合作，推动规划共谋、研究共享、市校共荣。深入推进市属高校基础设施提质工程建设，以“一校一策”支持市属高校内涵式发展。全市高等教育毛入学率达73%。
（八）强化人才支撑保障。探索将符合条件的流动共享人才纳入服务保障范围。探索校院企高层次人才“互聘共享”，推广落实“产业教授”“科技副总”机制，促进人才资源共享。深化“三定三评”人才评价机制，统筹推进“春雨计划”“青荷计划”。高质量实施“西湖明珠工程”，对新入选的省、市领军型创新创业团队，给予最高500万元补助。深入开展外籍“高精尖缺”人才认定标准试点工作，优化海外人才签证、居留等服务。对企业新设立的省级和国家级博士后工作站分别给予50万元、100万元补助，对新认定具备博士后独立招收资格的企业，给予50万元奖励。
二、加快先进制造业发展（由市经信局牵头）
深入实施“415X”先进制造业集群培育工程，持续打造五大产业生态圈，加快构建杭州特色现代化产业体系。2025年，市财政预算安排24.8亿元，其中，支持五大产业生态圈发展7.4亿元，支持中小企业专精特新发展3.2亿元，支持制造业高质量发展等6.7亿元，落实企业研发费投入补助1.5亿元，推动实施制造业“腾笼换鸟”6亿元。五大产业生态圈相关人才入选人才计划比例不低于60%。新认定高新技术企业2000家以上，新增卓越工程师200名、数字技术工程师800名以上、制造业技能人才2.5万人。
（九）因地制宜布局新质生产力产业赛道。加快五大产业生态圈建设，清单化落实各项具体支持政策。大力发展通用人工智能、低空经济、人形机器人、类脑智能、合成生物等五大风口潜力产业以及未来网络、先进能源、前沿新材料、商业航天、无人驾驶等前沿领域产业，争创国家级、省级未来产业先导区。在工信专项资金中最高统筹安排3000万元，对市级未来产业先导区择优支持。推动工艺美术、丝绸、茶叶、中药等历史经典产业高水平传承与高质量发展，获评省级历史经典产业传承创新工作室的，给予每家3年最高30万元的配套补助。
（十）支持战略性新兴产业稳增长。在土地、能源等要素配置上，加大对战略性新兴产业的支持力度，在工信专项资金中最高统筹安排3000万元，实行重点专项帮扶，找准问题、对症下药。支持新能源汽车产业加快整车产线投产落地，加大新车型上市推广力度，提高上下游产业链供应链配套。支持节能环保产业发展，鼓励光伏企业加大研发投入，拓展新的应用场景，推进“拓市场降成本降库存”，防范行业风险，提高行业竞争力。
（十一）支持推动工业领域设备更新和技术改造。实施制造业重点技术改造项目650项，全年累计完成设备更新1万台（套）。优化专项资金支持重点领域，更加聚焦支持工业重点行业设备更新的技术改造等项目。支持符合条件的企业设备更新项目争取超长期特别国债、技术改造和设备更新再贷款等政策。运用融资租赁工具支持设备更新。
（十二）支持企业加大研发投入。大力实施企业研发投入补助政策，继续落实支持科技创新的税收优惠政策。鼓励对研发费用占营业收入比重高于5%的企业强化要素保障。健全国有企业科技投入体系，鼓励加大专项研发投入，对关键技术攻关研发经费投入，将利润加回比例提高至150%。按“一企一策”原则，为市属国有企业制定任务书，确保市属国有及重点参股企业研发投入年均增幅高于全市平均3个百分点以上。
（十三）加快数实融合发展。实施中小企业数字化赋能专项行动，深化国家中小企业数字化转型城市试点。新增省级工业互联网平台10家、未来工厂3家，新增智能工厂、数字化车间20家。对经认定的省级工业互联网平台给予200万元一次性补助。
（十四）支持企业高质量发展。落实中小企业无还本续贷政策，阶段性拓展至中型企业，力争新增无还本续贷600亿元左右。加大市级中小企业发展专项资金保障力度，用好中小企业专精特新发展评价指标体系，新培育专精特新中小企业300家、专精特新“小巨人”企业40家。建立科技领军企业培育机制，入库培育企业10家以上。
（十五）强化工业用地保障。全市供应工业用地1万亩以上，占出让土地总量不低于40%。坚持“供地”、“供楼”、租赁出让并举，新增“工业上楼”空间250万平方米以上。组织开展“零税收”用地专项攻坚，盘活低效工业用地1.5万亩以上。支持市、区两级国有企业加大低效工业用地收回收购力度，经区、县（市）政府批准同意进行工业标准厂房建设的，应签订履约监管协议和出让合同补充协议，建成后的工业标准厂房（公共配套设施除外）可按每幢（单元）不小于3000平方米或每层不小于1000平方米进行分割转让、分割登记，不结算土地出让价款。
三、推进服务业高质量发展（由市发改委牵头）
加快构建杭州特色现代服务业体系，大力发展生产性服务业，落实提振消费专项行动，全方位扩大内需。2025年，市财政预算安排26亿元，其中，支持总部经济、现代物流、金融、文化旅游等5.6亿元，支持智能物联产业3.7亿元，支持消费扩容提质4.8亿元，落实养老服务补助、就业创业补助11.9亿元。
（十六）实施大力提振消费专项行动。培育壮大商贸流通主体，引进优质机构企业，扩大汽车消费，稳定商超消费，提振餐饮消费。打造“新电商之都”，推动新电商高质量发展。深入开展杭州餐饮业“六名”工程，打响“食在杭州”城市IP。出台首发经济评价标准，全年新引进各类首店200家以上。发放杭州演赛展消费礼遇卡，推进商、旅、文、体、展融合促消费。发展夜间经济，打造夜间餐饮集聚示范区10个以上，选树夜间消费“名星”店100家，打响“七彩夜杭州”品牌。大力发展服务消费，推动形成服务消费统计体系和社会消费零售新型监测体系，加强服务消费品牌培育，打造服务消费品牌集聚地。扩大家政服务消费，评定社区家政星级服务网点100个以上，发放餐饮、体育、家政等专项消费券。
（十七）更大力度支持消费品以旧换新。支持汽车置换更新，每辆新能源汽车最高补贴1.5万元、每辆燃油车最高补贴1.3万元。家电补贴范围由8类扩大至12类，一级、二级能效家电产品分别按售价的20%、15%进行补贴，每件最高补贴2000元。支持家居换新，增加普通成品家居（床、桌椅等）品类，对一级及以上能效、水效家居，按售价的15%或20%进行补贴，每件最高补贴2000元。加大购买电动自行车新车的补贴力度。单品售价6000元以下的手机、平板电脑、智能手表（手环）等3类数码产品，按售价的15%进行补贴，每件最高补贴500元。简化优化旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造等补贴申领程序。
（十八）持续做旺消费。支持推进智慧商圈和商业步行街改造提升，打造集购物、休闲、文化、娱乐、餐饮、旅游等多功能于一体的商业步行街。全年举办惠民促销活动200场以上、餐饮消费欢乐季活动50场以上、国家级及以上体育赛事30场、演唱会80场以上。打造千万级核心大景区10个以上。对累计售票人数不低于1万的国际知名或国内一流大型演唱会、音乐节，给予每站（次）最高30万元支持，每家主办单位每年不超过100万元。
（十九）支持总部企业做大做强。开展2025年度杭州市总部企业认定和星级评定工作，力争市级总部企业超600家，其中“三星级”以上总部企业100家。根据星级评定等次，给予总部企业最高500万元奖励，加强总部项目用地、企业用车指标、人才授权认定等政策支持，力争全市总部经济营业收入突破4.8万亿元。
（二十）降低全社会物流成本。对入选全国物流50强或新晋3A级及以上或新晋物流标杆企业的物流企业，给予最高1000万元的奖励。优化完善城市货运服务网络，迭代升级“杭州货运导航”系统，持续提升城市货车配送便利化水平。争创省级物流枢纽经济区和省级供应链服务中心。研究制定全市物流仓储用地“标准地”工作指引，合理设置物流用地绩效评价指标。
（二十一）推动生产性服务业高质量发展。深化国际级软件名城建设，支持工业软件生态共性平台试点建设。推动符合条件的软件企业享受所得税“两免三减半”、重点软件企业享受所得税“五免后减按10%”的优惠政策。支持企业申报国家鼓励的重点软件企业，对首次入选的软件企业，给予200万元一次性奖励。支持企业建设开源社区。新增数字广告经营主体2200家。培育省级专精特新人力资源服务机构10家，培育产值5亿元以上检验检测机构3家。深化科创企业上市知识产权加速器建设。推进浙江专利密集型产品培育和推广中心建设。力争新增省级工业设计中心5家。
（二十二）做强服务业平台和主体。争创省高能级服务业创新发展区，培育省服务业领军企业50家左右，支持符合条件的企业纳入“雄鹰行动”培育库。培育1家千亿级物流标杆企业，累计培育物流标杆企业15家以上。支持个体经济发展，深化杭州“小店帮”帮扶品牌，强化主体培育，开展技能提升、示范引领、网店扶持等服务，力争全年新设个体工商户20万户，总量突破105万户。
（二十三）推动文化产业创新发展。深化文化和科技融合，重点培育和支持数字视听、数字影视、数字演艺、电子竞技等新型文化业态发展，规上数字文化企业营业收入超8000亿元。加快重点文化产业平台建设，对重点文化产业项目给予最高200万元补助。对符合条件的影视和动漫游戏创作项目给予最高500万元补助。对经认定的文化企业，按年度给予授信当期LPR的50%、最高30万元的贴息补助。大力促进文化“新三样”（网剧、网文、网游）出口，在海外开展的游戏测试、新出海发行的微短剧、境外发行的网络小说，对符合条件的给予资金支持。
（二十四）推动平台经济健康高质量发展。推进“平台+产业”计划，扩大我市化妆品、蜜饯等特色产业市场规模，新增“品字标浙江制造”企业40家。完善网约配送行业工作机制，推动“小哥友好城市”建设，“小哥码”应用覆盖小区800个。
四、建设国际性综合交通枢纽城市和交通强国示范城市（由市交通运输局牵头）
围绕打造国际性综合交通枢纽城市目标，力争完成综合交通投资532亿元，杭州港集装箱年吞吐量超30万标准箱，滚动推进城市轨道交通项目建设超300公里。2025年，市财政预算安排54.6亿元，其中，支持城市轨道交通项目建设37.7亿元，支持公路、铁路等交通基础设施建设11.8亿元，支持新开国际航线和低空经济发展5.1亿元。
（二十五）支持多式联运发展。加强海河联运发展，完善下沙港海关监管场所和集疏运体系，经评估后适时优化完善水路集装箱政策措施，积极开辟拓展集装箱运输新航线，落实水路集装箱船舶优先过闸等便利化措施。支持海铁联运发展，开展海铁联运支持政策研究，鼓励物流企业从事杭州至宁波舟山港海铁联运业务。
（二十六）推进杭州港建设。推进新坝二线船闸、临浦作业区（一期）、大洋作业区建设，完善航运设施布局。聚焦京杭运河二通道等骨干航道，推进沿线空间管控和预留，促进产业布局优化、港产联动、港城融合。推进全市145公里航道设施数字化转型升级。开通“零碳”水上旅游航线1条。
（二十七）支持国际航空枢纽建设。大力推进航空物流发展，积极争取新开国际航线补助政策优化，出台航空物流高质量发展支持政策。市级财政安排新开国际航线补助资金，争取新开国际航线2条，助力杭州萧山国际机场打造国际航空枢纽。
（二十八）支持通用航空和低空经济发展。积极争取通用机场建设、通用航空短途运输航线省级补助资金，加快建德航空小镇建设，支持A类飞行服务站建设。支持低空产业发展，组建30亿元规模的低空产业基金。鼓励电商配送、即时配送等低空无人机物流应用示范，建成无人机公共起降场10个，新增低空航线100条。统筹利用交通基础设施用地用于低空经济产业平台建设。
（二十九）支持轨道交通项目建设。梯度推进铁路项目建设，保障杭衢铁路建德段、金建铁路建成通车，推进高铁机场线工程建设，推动沪乍杭高铁尽早开工。加快推进地铁四期工程，争取完成40座车站主体结构施工，区间盾构掘进100公里。
（三十）推动工程项目勘察设计招标创新。建立可提前勘察设计招标项目库，允许入库项目在工程可行性研究评估阶段以全过程咨询服务试点方式招标。
（三十一）稳步推进交通惠民。积极争取“两新”专项资金、省交通运输碳达峰专项资金等，支持老旧车船淘汰，推广新能源运输装备。推进“四好农村路”2.0版建设，新建、改建110公里，大修、中修600公里。对服务农业生产、宽度在8米以下且不纳入国家交通路网的乡村公路，实施新建改建时视同农村道路予以支持。开通城乡客货邮融合线路26条，新增综合性服务站点51个。
五、推进高水平对外开放（由市商务局牵头）
建设高能级开放强市，切实增强话语权、定价权、规则权。2025年，市财政预算安排8.6亿元，用于支持外向型发展、跨境电子商务、数字贸易、服务贸易、展会等。
（三十二）推动建设高能级开放强市。落实全球数贸港核心区发展布局。打造全国跨境电商综合试验第一区，发展“直播+平台+跨境电商”融合模式，延续实施跨境电商出口退运商品税收政策。全年支持培育省级海外仓3个以上。提升杭州北站货运服务水平，持续推进中欧班列（杭州）开行。探索中欧班列经营模式，加大“班列+跨境电商”“班列+产业”“班列+商贸”融合力度。全年跨境电商贸易总额突破900亿元。
（三十三）积极培育外贸新模式。深入开展“双百双千”拓市场行动，组织外贸团组不少于150个、参加境外展会100个、出境企业3000家次。对参保短期出口信用保险的企业，给予不低于保费60%的补助，可根据重点国别需要继续提高补助标准至80%，原则上单家企业保费补助金额不超过500万元。鼓励“新N样”企业开发外贸新产品，支持培育外贸综合服务企业，稳步提升机电产品、高科技产品出口占比。积极争取进口产品和技术目录内的先进产品技术贴息支持政策。支持外贸企业开展汇率避险，扩大非外汇结算贸易试点范围。
（三十四）推进大宗商品投资贸易服务创新中心建设。支持打造大宗商品投资贸易服务创新中心。扩大大宗商品投资贸易交易规模，力争批发业销售额突破5万亿元，大宗商品交易额突破2.9万亿元。打造具有行业影响力的大宗商品供应链服务数智化平台。支持金砖国家特殊经济区中国合作中心建设，积极争取相关项目优先列入国家国际发展合作署全球发展倡议项目库并给予支持。
（三十五）支持数字贸易、服务贸易创新发展。深化杭州市服务业扩大开放综合试点，稳步扩大制度型开放。研究服务贸易、数字贸易、数字自贸区发展举措，适时出台相关扶持政策。争创国家服务贸易创新发展示范区，打造全国自贸区数字贸易制度创新第一区，形成制度创新成果20项以上。实现数字贸易额3350亿元、服务贸易额3750亿元。
（三十六）提升展会影响力。大力发展会展经济，高水平办好全球数字贸易博览会，鼓励引进全球高端策展办展资源，招引更多全球头部企业和专精特新企业参展。升级打造“丝路电商”“数贸非洲”“金砖合作”等重点活动品牌。不断扩大良渚论坛国际影响力，全力办好西湖国际博览会，打造代表杭州城市气质的现象级会议展览活动。
（三十七）大力吸引和利用高质量外资。全年实际利用外资超70亿美元，其中制造业占比35%以上。用好省重大外资项目激励政策，确保全市获取奖励资金占全省的三分之一以上。调整扩大合格境外有限合伙人项目实施范围，争取国家授权。推动中东主权基金投资我市优质产业项目。积极开展境外招商，提高杭州城市知名度和影响力。争取招引投资1亿美元以上的外资大项目10个以上。支持外商在我市投资设立研发中心，落实国家、省科研支持和税收优惠等帮扶政策。
（三十八）提升产业链供应链国际竞争力。支持培育民营跨国公司“领航企业”，支持企业将杭州总部打造成全球运营管理中心和设计研发中心。实施外贸龙头企业培育“蛟龙行动”，支持中小外贸企业上规升级，培育一批专业化、潜力型外贸主体。完善海外综合服务体系，支持有条件的企业投资建设境外经贸合作园区，引导企业海外抱团发展。支持企业合理开展产业链供应链国际合作，拓展对外承包工程业务，带动产品、装备、标准有序“走出去”。
六、全力扩大有效投资（由市发改委牵头）
坚决落实“以项目看发展论英雄”，深入实施扩大有效投资“千项万亿”工程，集中精力抓好省重大项目200个左右、年度完成投资1000亿元以上，市重点项目900个左右、年度完成投资2300亿元以上。保障供应建设用地5万亩、用林1万亩。2025年，市财政预算安排资金193.7亿元，其中，用于市属学校、公立医院等民生设施建设37亿元，城市基础设施建设25.1亿元，水利工程建设5.7亿元，园林文物建设4.1亿元，城市轨道交通等重大项目建设71.8亿元，政府产业基金和国有企业改革发展50亿元。
（三十九）更大力度营造投资环境。建立市重大项目统筹机制，将前期研究资金提高到5000万元，支持跨区、跨流域项目的前期研究。市级统筹指标优先保障重大产业项目。
（四十）全力争取上级政策支持。全力争取超长期特别国债、中央预算内投资等上级资金支持。抢抓全省专项债项目“自审自发”试点契机，推动负面清单外项目用足用好专项债。加大对市政、物流、能源等基础设施项目盘活力度，常态化申报争取基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）。力争10个以上项目纳入国家用地保障范围。
（四十一）加大对民间投资支持力度。深化落实促进民营经济高质量发展系列政策，产业基金、新增用地和存量用地、新增能耗等要素投向民间投资项目比重在2024年“3个70%”基础上力争提升至“3个80%”。2025年向民间资本动态推介重大项目10个以上。市级统筹用地指标向新质生产力方向的中小企业倾斜配置。
（四十二）强化用能要素保障。对列入“千项万亿”工程年度实施计划的重大项目用能“应保尽保”，全年保障新上项目用能100万吨标准煤以上。对于符合条件的新上项目，允许通过购买省外绿证等形式平衡所需能耗。实施节能降碳技术改造和用能设备更新项目10个以上。保障全社会电量供给1000亿千瓦时以上、天然气供应20亿立方米以上，安排绿电交易15亿千瓦时以上。服务工商业用户完成交易电量480亿千瓦时，力争推动全市工商业电价较2024年下降3分/千瓦时以上，适时启动非居民用气价格联动机制。
（四十三）加力攻坚重大项目建设。按季度举行全市重大项目现场会，探索通过无人机、卫星遥感等方式，准确掌握全市重大项目建设进度，持续营造“大抓项目、抓大项目”的浓厚氛围。按季度对综合评价排名前6的区、县（市）予以资金、土地指标激励，奖励资金全部用于支持各地产业基金。
七、推进城乡融合发展（由市农业农村局牵头）
运用“千万工程”经验做法，坚持以县域为基本单元，一体推进“强城”“兴村”“融合”，推动城乡区域实现更高水平的均衡协调发展。2025年，市财政预算安排29.8亿元，其中，支持农业高质量发展10.6亿元，支持农村建设8.6亿元，支持耕地和永久基本农田保护6.5亿元，支持农业转移人口市民化和强村富民4.1亿元。
（四十四）全面推进乡村振兴。梯度建设“土特产”全产业链，持续培育10亿元全产业链20条以上。完成村内道路提升300公里，新建农村充电桩1450根，完成“幸福河湖”农村水系综合治理130公里、单村水站改造提升65座。利用城乡“金角银边”场地新增村级健身广场、体育公园等便民设施1800个。加大现代“新农人”培育力度，支持50名符合条件的“新农人”免费参加涉农专业学历教育。继续实施万名“农创客”培育工程，支持“农创客”创新创业。落实中央和省级粮油生产、农机购置与应用、规模养殖场更新改造、现代设施农业贷款贴息等扶持政策。持续推进政策性农业保险高质量发展。实施水生生物“增殖放流”，推进渔业资源养护。发展山林经济，建设高效生态山林经济基地20个，按不高于项目投入的35%给予补助，单个项目补助最高1000万元。
（四十五）推进以县城为重要载体的城镇化建设。扎实推进县城综合承载能力提升重大项目30个，力争完成投资50亿元。以建强县城、中心镇、重点村发展轴为重点任务，指导桐庐县和淳安县加快推进以县城为重要载体的城镇化建设省级试点工作，推动以淳安县汾口镇、威坪镇为重点的新一轮中心镇工作，推进美丽乡村特色村、数字乡村、未来乡村建设。
（四十六）积极推进农业转移人口市民化。完善农业转移人口市民化财政激励政策。市级统筹新增建设用地指标配置与常住人口增加区域相匹配。
（四十七）推进土地综合整治。探索“土地综合整治+”新模式。深化“多田套合”，协同推进高标准农田建设与耕地功能恢复，落实上级下达的任务，稳步拓展农业发展空间。
（四十八）持续深化“山海协作”。助推淳安县高质量发展，力争完成消费帮扶额不少于1500万元，落实各区“山海协作”援建资金不少于2500万元。加大力度推动经济强区、市属国企与淳安县“双向飞地”合作，引导产业梯度转移，支持经济强区完成向淳安县投资10亿元以上。提高千岛湖智谷大厦、智邦大厦、智海大厦“科创飞地”运营成效，强化税源增收、产业带动、科创孵化功能。加快钱塘—淳安“产业飞地”落地，探索税收征管新机制。
（四十九）开展“联乡结村”帮扶活动。对“联乡结村”帮扶集团联系乡镇，市级给予每个乡镇不高于100万元补助，其中每个革命老区和少数民族乡镇再增加不高于120万元补助，重点支持产业发展、村集体经济发展和农民（低收入农户）增收项目。
八、保障和改善民生（由市人力社保局牵头）
深入实施公共服务“七优享”工程，切实提升人民群众获得感、幸福感、安全感和认同感。确保一般公共预算支出三分之二以上用于民生领域。按照“社会政策要兜牢民生底线”的要求，聚焦办好10方面民生实事。2025年，市财政预算安排123亿元，其中，支持医疗卫生、养老服务、就业创业及帮扶救助等社会保障64.4亿元，促进教育事业发展20.7亿元，支持住房改善和保障性住房建设18.9亿元，支持城市运维管理19亿元。
（五十）推进基本公共服务一体化均等化。建立同人口变化相协调的公共服务配置机制，健全常住地基本公共服务提供机制。围绕“优布局、提质量、守底线”目标，聚焦“一老一小”，探索以安居优教牵引农村人口集聚、公共服务“一站式”供给，持续打造“一体化”试点标志性成果。
（五十一）支持推进“劳有所得”。全面推进市域技能型社会建设，持续构建完善技能培育基础体系、技能人才供给体系、领军选优体系、技能创富体系和技能生态体系的“五位一体”体系。延续实施阶段性降低失业保险费率政策。落实就业见习政策，提供见习岗位2万个以上。按规定落实新就业形态就业人员职业伤害保障经办管理服务工作。
（五十二）支持推进“幼有善育”。巩固中央财政支持普惠托育服务发展示范项目成果，修订完善杭州市普惠性婴幼儿照护服务机构认定管理暂行办法，持续打造便捷、安全、科学、多层次的普惠托育服务生态。贯彻落实国家、省有关生育支持政策，适时修订杭州市育儿补助实施办法，指导区、县（市）健全完善生育支持配套措施。
（五十三）支持推进“学有优教”。根据学龄人口变化趋势，指导各地优化区域中小学（幼儿园）布局规划。全市新（改、扩）建中小学36所，新增学位5万个。推进义务教育阶段全域教共体（集团化）办学，深化上城区、西湖区、临平区省级试点。
（五十四）支持推进“住有宜居”。坚持严控增量、优化存量、提高质量，加快构建房地产发展新模式。以“白名单”方式继续推动房地产在建项目融资、建设和交付工作。通过新建住房、收购存量商品房等方式增加保障性住房供应，新筹集公租房3600套、保障性租赁住房5000套（间）、配售型保障性住房2400套。推出青荷驿站房源500套（间）。全面完成20年以上住宅老旧电梯更新、推动15—20年住宅老旧电梯“能换尽换”，全年力争完成住宅老旧电梯更新6000台。加快消除城中村安全风险隐患，实施城中村改造6897户。
（五十五）支持推进“老有康养”。全面落实困难老年人养老服务补贴、养老护理补贴和基本生活补助制度。全面实行养老服务“爱心卡”制度。新增认知障碍照护专区床位800张，每万名老年人口拥有养老机构认知障碍床位数达20张，乡镇（街道）康养联合体覆盖率达100%，助餐服务城乡覆盖率达90%。
（五十六）支持推进“病有良医”。持续推进“医学高峰”建设，加强市级专科（专病）诊疗中心和市级临床重点专科建设。依托高层次专业技术人才引进和管理工作办法，用好高层次人才自主认定评价机制，深入开展“1336”人才培育工程。深化西部区、县（市）公共服务优质提升行动，补齐基层医疗卫生服务发展短板。持续推进“万名基层医生进修”三年行动，继续推动区县（市）、乡镇（街道）、村（社区）三级医疗机构派出卫生技术人员分层分级系统性进修。
（五十七）支持推进“弱有众扶”。新增残疾人就业1400人。实现康复救助孤独症儿童945人，为11610名残疾人提供康复辅具适配服务，继续推进康复辅具租赁。健全低收入人口常态化救助帮扶机制，低保年标准达到15400元，困难群众医疗费用综合保障率达85%，“群帮惠”困难群体帮扶达到1.2万人次。迭代升级监测应用平台，拓展监测对象范围，动态监测人数占户籍人口比例达5.3%。根据省级相关规定，探索推进全省服务类社会救助试点建设，做好低收入家庭认定帮扶，完善“五型救助圈”。
上述8个领域政策市级财政2025年预算安排资金除交叉重叠部分外，支持总额为502亿元。各领域政策市级牵头单位要根据文件要求，会同财政金融、自然资源、能源、人才等4张要素保障清单牵头单位，抓紧制定配套政策文件，按照“政策—模板—案例”的要求梳理政策贯通路径，打通政策落地“最后一公里”。及时做好政策宣传解读、责任分解和落地实施。市发改委要牵头做好宏观政策取向一致性评估工作，推动新出台政策同向发力、形成合力，推动与宏观政策取向不一致、有收缩性、负能量的存量政策有序废改。各区、县（市）要结合本地实际，尽快制定承接落实方案，推动政策精准滴灌、直达快享，确保基层有感、群众得利、企业获益。
本通知明确的各项政策除标明具体实施期限外，均为2025年全年实施有效。本政策与本市各级其他同类政策有重叠的，按照“从优、就高、不重复”的原则执行。国家、省制定实施相关政策措施的，遵照执行。
关于推动经济高质量发展的若干政策

（2025年版）

为深入贯彻落实中央和省委、市委经济工作会议精神，进一步提振市场信心，推动经济持续向好，根据《浙江省人民政府印发关于推动经济高质量发展若干政策（2025年版）的通知》（浙政发〔2025〕3号）等文件精神，结合我市实际，制定以下政策。

一、推动教育科技人才一体发展（由市科技局牵头）

奋力打造更高水平创新活力之城，统筹推进教育科技人才一体改革和教育强市、科技强市、人才强市建设，强化科技创新和产业创新深度融合。2025年，市财政预算安排132.3亿元，其中，支持重大科创平台建设10亿元，支持“名校名院名所”（以下简称“三名”）建设工程和高校建设49.9亿元，支持科技成果转移转化首选地建设和科技创新12.4亿元，支持人才引育培养60亿元。

（一）强化企业科技创新主体地位。深入实施“高新企业规上化、规上企业高新化”行动，打造“科技型中小企业—高新技术企业—新雏鹰企业—科技领军企业”的梯度培育体系。对首次认定的新雏鹰企业，给予最高50万元奖励；对首次认定和通过复审的高新技术企业，分别给予最高20万元、10万元奖励。支持企业加大研发投入，对符合研发条件的企业给予最高300万元补助。支持企业参与软科学项目研究。支持企业研发总部建设，对符合条件的，给予最高500万元奖励。支持企业在海外设立研发机构，对符合条件的，按实到省财政补助资金的50%给予奖励。对市级科技企业孵化器，给予最高30万元运营资助。

（二）畅通科技成果转移转化链条。加快构筑科技成果转移转化首选地，深入推动环紫金港、环大装置、环之江实验室和环大学城等一批环大学大科创平台创新生态圈建设。支持符合条件的企业和高校院所牵头建设概念验证中心和中试基地，对经认定的概念验证中心给予最高500万元补助，对经认定的中试基地给予最高2000万元补助。深化职务科技成果赋权改革，支持高校院所以“先使用后付费”的方式将科技成果授权许可小微企业使用。鼓励企业开展技术交易，对符合条件的，给予最高200万元奖励。

（三）推动高能级科创平台提质增效。建立重大科创平台财政资金评价拨付机制。实施科研机构分级分类评价，给予高层次人才授权认定名额等政策扶持。对符合条件的省重点实验室，给予最高100万元奖励。落实科创平台“伙伴计划”，建立“平台+高校+企业+产业链”结对机制。对经认定的国家级、省级制造业创新中心，按规定给予补助。落实杭州城西科创大走廊创新发展专项资金政策，支持杭州城西科创大走廊高能级平台建设。

（四）支持关键核心技术攻关。以培育一批“1到10”“10到100”的引领支撑新质生产力发展的标志性成果为目标，实施市级以上重大科技项目300项以上，企业牵头或参与的市重点科研项目占比不低于80%。对竞争类市重点科研项目给予最高300万元补助，对承担国家、省重点科研任务的企业给予最高500万元补助，对主动设计、“揭榜挂帅”方式组织的市重大项目给予最高1000万元补助。支持科技领军企业牵头组建创新联合体，对形成标志性成果的重大科技项目给予联动支持。

（五）推进科技领域重大项目建设。全年实施科创强基项目18项以上。加快大科学装置建设，推进第三个大科学装置预研。实施大模型、算力基础性工程，扩容“算力券”，根据算力合同费用给予最高800万元补助。实施“人工智能+”行动，推进人工智能产业融合应用，择优评选一批标杆型示范项目，按照项目投资额给予最高500万元补助，加速实现场景产业化规模化落地。设立促进数据要素流通的（中国数谷）专项资金，对符合条件的项目给予最高100万元奖励。

（六）强化科技金融支撑保障。市区两级与省级联动组建30亿元规模的省科创母基金三期（人工智能），加大颠覆性成果转化直投基金投资力度，推进与大科学装置、高等科研院所等高能级科研平台合作，引导社会资本投早、投小、投长期、投硬科技。加快金融资产投资公司（AIC）直接股权投资试点项目落地，推进股权投资和创业投资份额转让试点，加快落地私募股权二级市场基金（S基金）。对科技型中小企业、高新技术企业购买的研发类科技保险，按照实际保费给予最高50万元补助。

（七）促进高等教育高质量发展。持续深化实施“三名”建设工程，加快推进高端科教资源集聚。深化与浙江大学等在杭高校的战略合作，推动规划共谋、研究共享、市校共荣。深入推进市属高校基础设施提质工程建设，以“一校一策”支持市属高校内涵式发展。全市高等教育毛入学率达73%。

（八）强化人才支撑保障。探索将符合条件的流动共享人才纳入服务保障范围。探索校院企高层次人才“互聘共享”，推广落实“产业教授”“科技副总”机制，促进人才资源共享。深化“三定三评”人才评价机制，统筹推进“春雨计划”“青荷计划”。高质量实施“西湖明珠工程”，对新入选的省、市领军型创新创业团队，给予最高500万元补助。深入开展外籍“高精尖缺”人才认定标准试点工作，优化海外人才签证、居留等服务。对企业新设立的省级和国家级博士后工作站分别给予50万元、100万元补助，对新认定具备博士后独立招收资格的企业，给予50万元奖励。

二、加快先进制造业发展（由市经信局牵头）

深入实施“415X”先进制造业集群培育工程，持续打造五大产业生态圈，加快构建杭州特色现代化产业体系。2025年，市财政预算安排24.8亿元，其中，支持五大产业生态圈发展7.4亿元，支持中小企业专精特新发展3.2亿元，支持制造业高质量发展等6.7亿元，落实企业研发费投入补助1.5亿元，推动实施制造业“腾笼换鸟”6亿元。五大产业生态圈相关人才入选人才计划比例不低于60%。新认定高新技术企业2000家以上，新增卓越工程师200名、数字技术工程师800名以上、制造业技能人才2.5万人。

（九）因地制宜布局新质生产力产业赛道。加快五大产业生态圈建设，清单化落实各项具体支持政策。大力发展通用人工智能、低空经济、人形机器人、类脑智能、合成生物等五大风口潜力产业以及未来网络、先进能源、前沿新材料、商业航天、无人驾驶等前沿领域产业，争创国家级、省级未来产业先导区。在工信专项资金中最高统筹安排3000万元，对市级未来产业先导区择优支持。推动工艺美术、丝绸、茶叶、中药等历史经典产业高水平传承与高质量发展，获评省级历史经典产业传承创新工作室的，给予每家3年最高30万元的配套补助。

（十）支持战略性新兴产业稳增长。在土地、能源等要素配置上，加大对战略性新兴产业的支持力度，在工信专项资金中最高统筹安排3000万元，实行重点专项帮扶，找准问题、对症下药。支持新能源汽车产业加快整车产线投产落地，加大新车型上市推广力度，提高上下游产业链供应链配套。支持节能环保产业发展，鼓励光伏企业加大研发投入，拓展新的应用场景，推进“拓市场降成本降库存”，防范行业风险，提高行业竞争力。

（十一）支持推动工业领域设备更新和技术改造。实施制造业重点技术改造项目650项，全年累计完成设备更新1万台（套）。优化专项资金支持重点领域，更加聚焦支持工业重点行业设备更新的技术改造等项目。支持符合条件的企业设备更新项目争取超长期特别国债、技术改造和设备更新再贷款等政策。运用融资租赁工具支持设备更新。

（十二）支持企业加大研发投入。大力实施企业研发投入补助政策，继续落实支持科技创新的税收优惠政策。鼓励对研发费用占营业收入比重高于5%的企业强化要素保障。健全国有企业科技投入体系，鼓励加大专项研发投入，对关键技术攻关研发经费投入，将利润加回比例提高至150%。按“一企一策”原则，为市属国有企业制定任务书，确保市属国有及重点参股企业研发投入年均增幅高于全市平均3个百分点以上。

（十三）加快数实融合发展。实施中小企业数字化赋能专项行动，深化国家中小企业数字化转型城市试点。新增省级工业互联网平台10家、未来工厂3家，新增智能工厂、数字化车间20家。对经认定的省级工业互联网平台给予200万元一次性补助。

（十四）支持企业高质量发展。落实中小企业无还本续贷政策，阶段性拓展至中型企业，力争新增无还本续贷600亿元左右。加大市级中小企业发展专项资金保障力度，用好中小企业专精特新发展评价指标体系，新培育专精特新中小企业300家、专精特新“小巨人”企业40家。建立科技领军企业培育机制，入库培育企业10家以上。

（十五）强化工业用地保障。全市供应工业用地1万亩以上，占出让土地总量不低于40%。坚持“供地”、“供楼”、租赁出让并举，新增“工业上楼”空间250万平方米以上。组织开展“零税收”用地专项攻坚，盘活低效工业用地1.5万亩以上。支持市、区两级国有企业加大低效工业用地收回收购力度，经区、县（市）政府批准同意进行工业标准厂房建设的，应签订履约监管协议和出让合同补充协议，建成后的工业标准厂房（公共配套设施除外）可按每幢（单元）不小于3000平方米或每层不小于1000平方米进行分割转让、分割登记，不结算土地出让价款。

三、推进服务业高质量发展（由市发改委牵头）

加快构建杭州特色现代服务业体系，大力发展生产性服务业，落实提振消费专项行动，全方位扩大内需。2025年，市财政预算安排26亿元，其中，支持总部经济、现代物流、金融、文化旅游等5.6亿元，支持智能物联产业3.7亿元，支持消费扩容提质4.8亿元，落实养老服务补助、就业创业补助11.9亿元。

（十六）实施大力提振消费专项行动。培育壮大商贸流通主体，引进优质机构企业，扩大汽车消费，稳定商超消费，提振餐饮消费。打造“新电商之都”，推动新电商高质量发展。深入开展杭州餐饮业“六名”工程，打响“食在杭州”城市IP。出台首发经济评价标准，全年新引进各类首店200家以上。发放杭州演赛展消费礼遇卡，推进商、旅、文、体、展融合促消费。发展夜间经济，打造夜间餐饮集聚示范区10个以上，选树夜间消费“名星”店100家，打响“七彩夜杭州”品牌。大力发展服务消费，推动形成服务消费统计体系和社会消费零售新型监测体系，加强服务消费品牌培育，打造服务消费品牌集聚地。扩大家政服务消费，评定社区家政星级服务网点100个以上，发放餐饮、体育、家政等专项消费券。

（十七）更大力度支持消费品以旧换新。支持汽车置换更新，每辆新能源汽车最高补贴1.5万元、每辆燃油车最高补贴1.3万元。家电补贴范围由8类扩大至12类，一级、二级能效家电产品分别按售价的20%、15%进行补贴，每件最高补贴2000元。支持家居换新，增加普通成品家居（床、桌椅等）品类，对一级及以上能效、水效家居，按售价的15%或20%进行补贴，每件最高补贴2000元。加大购买电动自行车新车的补贴力度。单品售价6000元以下的手机、平板电脑、智能手表（手环）等3类数码产品，按售价的15%进行补贴，每件最高补贴500元。简化优化旧房装修、厨卫等局部改造、居家适老化改造等补贴申领程序。

（十八）持续做旺消费。支持推进智慧商圈和商业步行街改造提升，打造集购物、休闲、文化、娱乐、餐饮、旅游等多功能于一体的商业步行街。全年举办惠民促销活动200场以上、餐饮消费欢乐季活动50场以上、国家级及以上体育赛事30场、演唱会80场以上。打造千万级核心大景区10个以上。对累计售票人数不低于1万的国际知名或国内一流大型演唱会、音乐节，给予每站（次）最高30万元支持，每家主办单位每年不超过100万元。

（十九）支持总部企业做大做强。开展2025年度杭州市总部企业认定和星级评定工作，力争市级总部企业超600家，其中“三星级”以上总部企业100家。根据星级评定等次，给予总部企业最高500万元奖励，加强总部项目用地、企业用车指标、人才授权认定等政策支持，力争全市总部经济营业收入突破4.8万亿元。

（二十）降低全社会物流成本。对入选全国物流50强或新晋3A级及以上或新晋物流标杆企业的物流企业，给予最高1000万元的奖励。优化完善城市货运服务网络，迭代升级“杭州货运导航”系统，持续提升城市货车配送便利化水平。争创省级物流枢纽经济区和省级供应链服务中心。研究制定全市物流仓储用地“标准地”工作指引，合理设置物流用地绩效评价指标。

（二十一）推动生产性服务业高质量发展。深化国际级软件名城建设，支持工业软件生态共性平台试点建设。推动符合条件的软件企业享受所得税“两免三减半”、重点软件企业享受所得税“五免后减按10%”的优惠政策。支持企业申报国家鼓励的重点软件企业，对首次入选的软件企业，给予200万元一次性奖励。支持企业建设开源社区。新增数字广告经营主体2200家。培育省级专精特新人力资源服务机构10家，培育产值5亿元以上检验检测机构3家。深化科创企业上市知识产权加速器建设。推进浙江专利密集型产品培育和推广中心建设。力争新增省级工业设计中心5家。

（二十二）做强服务业平台和主体。争创省高能级服务业创新发展区，培育省服务业领军企业50家左右，支持符合条件的企业纳入“雄鹰行动”培育库。培育1家千亿级物流标杆企业，累计培育物流标杆企业15家以上。支持个体经济发展，深化杭州“小店帮”帮扶品牌，强化主体培育，开展技能提升、示范引领、网店扶持等服务，力争全年新设个体工商户20万户，总量突破105万户。

（二十三）推动文化产业创新发展。深化文化和科技融合，重点培育和支持数字视听、数字影视、数字演艺、电子竞技等新型文化业态发展，规上数字文化企业营业收入超8000亿元。加快重点文化产业平台建设，对重点文化产业项目给予最高200万元补助。对符合条件的影视和动漫游戏创作项目给予最高500万元补助。对经认定的文化企业，按年度给予授信当期LPR的50%、最高30万元的贴息补助。大力促进文化“新三样”（网剧、网文、网游）出口，在海外开展的游戏测试、新出海发行的微短剧、境外发行的网络小说，对符合条件的给予资金支持。

（二十四）推动平台经济健康高质量发展。推进“平台+产业”计划，扩大我市化妆品、蜜饯等特色产业市场规模，新增“品字标浙江制造”企业40家。完善网约配送行业工作机制，推动“小哥友好城市”建设，“小哥码”应用覆盖小区800个。

四、建设国际性综合交通枢纽城市和交通强国示范城市（由市交通运输局牵头）

围绕打造国际性综合交通枢纽城市目标，力争完成综合交通投资532亿元，杭州港集装箱年吞吐量超30万标准箱，滚动推进城市轨道交通项目建设超300公里。2025年，市财政预算安排54.6亿元，其中，支持城市轨道交通项目建设37.7亿元，支持公路、铁路等交通基础设施建设11.8亿元，支持新开国际航线和低空经济发展5.1亿元。

（二十五）支持多式联运发展。加强海河联运发展，完善下沙港海关监管场所和集疏运体系，经评估后适时优化完善水路集装箱政策措施，积极开辟拓展集装箱运输新航线，落实水路集装箱船舶优先过闸等便利化措施。支持海铁联运发展，开展海铁联运支持政策研究，鼓励物流企业从事杭州至宁波舟山港海铁联运业务。

（二十六）推进杭州港建设。推进新坝二线船闸、临浦作业区（一期）、大洋作业区建设，完善航运设施布局。聚焦京杭运河二通道等骨干航道，推进沿线空间管控和预留，促进产业布局优化、港产联动、港城融合。推进全市145公里航道设施数字化转型升级。开通“零碳”水上旅游航线1条。

（二十七）支持国际航空枢纽建设。大力推进航空物流发展，积极争取新开国际航线补助政策优化，出台航空物流高质量发展支持政策。市级财政安排新开国际航线补助资金，争取新开国际航线2条，助力杭州萧山国际机场打造国际航空枢纽。

（二十八）支持通用航空和低空经济发展。积极争取通用机场建设、通用航空短途运输航线省级补助资金，加快建德航空小镇建设，支持A类飞行服务站建设。支持低空产业发展，组建30亿元规模的低空产业基金。鼓励电商配送、即时配送等低空无人机物流应用示范，建成无人机公共起降场10个，新增低空航线100条。统筹利用交通基础设施用地用于低空经济产业平台建设。

（二十九）支持轨道交通项目建设。梯度推进铁路项目建设，保障杭衢铁路建德段、金建铁路建成通车，推进高铁机场线工程建设，推动沪乍杭高铁尽早开工。加快推进地铁四期工程，争取完成40座车站主体结构施工，区间盾构掘进100公里。

（三十）推动工程项目勘察设计招标创新。建立可提前勘察设计招标项目库，允许入库项目在工程可行性研究评估阶段以全过程咨询服务试点方式招标。

（三十一）稳步推进交通惠民。积极争取“两新”专项资金、省交通运输碳达峰专项资金等，支持老旧车船淘汰，推广新能源运输装备。推进“四好农村路”2.0版建设，新建、改建110公里，大修、中修600公里。对服务农业生产、宽度在8米以下且不纳入国家交通路网的乡村公路，实施新建改建时视同农村道路予以支持。开通城乡客货邮融合线路26条，新增综合性服务站点51个。

五、推进高水平对外开放（由市商务局牵头）

建设高能级开放强市，切实增强话语权、定价权、规则权。2025年，市财政预算安排8.6亿元，用于支持外向型发展、跨境电子商务、数字贸易、服务贸易、展会等。

（三十二）推动建设高能级开放强市。落实全球数贸港核心区发展布局。打造全国跨境电商综合试验第一区，发展“直播+平台+跨境电商”融合模式，延续实施跨境电商出口退运商品税收政策。全年支持培育省级海外仓3个以上。提升杭州北站货运服务水平，持续推进中欧班列（杭州）开行。探索中欧班列经营模式，加大“班列+跨境电商”“班列+产业”“班列+商贸”融合力度。全年跨境电商贸易总额突破900亿元。

（三十三）积极培育外贸新模式。深入开展“双百双千”拓市场行动，组织外贸团组不少于150个、参加境外展会100个、出境企业3000家次。对参保短期出口信用保险的企业，给予不低于保费60%的补助，可根据重点国别需要继续提高补助标准至80%，原则上单家企业保费补助金额不超过500万元。鼓励“新N样”企业开发外贸新产品，支持培育外贸综合服务企业，稳步提升机电产品、高科技产品出口占比。积极争取进口产品和技术目录内的先进产品技术贴息支持政策。支持外贸企业开展汇率避险，扩大非外汇结算贸易试点范围。

（三十四）推进大宗商品投资贸易服务创新中心建设。支持打造大宗商品投资贸易服务创新中心。扩大大宗商品投资贸易交易规模，力争批发业销售额突破5万亿元，大宗商品交易额突破2.9万亿元。打造具有行业影响力的大宗商品供应链服务数智化平台。支持金砖国家特殊经济区中国合作中心建设，积极争取相关项目优先列入国家国际发展合作署全球发展倡议项目库并给予支持。

（三十五）支持数字贸易、服务贸易创新发展。深化杭州市服务业扩大开放综合试点，稳步扩大制度型开放。研究服务贸易、数字贸易、数字自贸区发展举措，适时出台相关扶持政策。争创国家服务贸易创新发展示范区，打造全国自贸区数字贸易制度创新第一区，形成制度创新成果20项以上。实现数字贸易额3350亿元、服务贸易额3750亿元。

（三十六）提升展会影响力。大力发展会展经济，高水平办好全球数字贸易博览会，鼓励引进全球高端策展办展资源，招引更多全球头部企业和专精特新企业参展。升级打造“丝路电商”“数贸非洲”“金砖合作”等重点活动品牌。不断扩大良渚论坛国际影响力，全力办好西湖国际博览会，打造代表杭州城市气质的现象级会议展览活动。

（三十七）大力吸引和利用高质量外资。全年实际利用外资超70亿美元，其中制造业占比35%以上。用好省重大外资项目激励政策，确保全市获取奖励资金占全省的三分之一以上。调整扩大合格境外有限合伙人项目实施范围，争取国家授权。推动中东主权基金投资我市优质产业项目。积极开展境外招商，提高杭州城市知名度和影响力。争取招引投资1亿美元以上的外资大项目10个以上。支持外商在我市投资设立研发中心，落实国家、省科研支持和税收优惠等帮扶政策。

（三十八）提升产业链供应链国际竞争力。支持培育民营跨国公司“领航企业”，支持企业将杭州总部打造成全球运营管理中心和设计研发中心。实施外贸龙头企业培育“蛟龙行动”，支持中小外贸企业上规升级，培育一批专业化、潜力型外贸主体。完善海外综合服务体系，支持有条件的企业投资建设境外经贸合作园区，引导企业海外抱团发展。支持企业合理开展产业链供应链国际合作，拓展对外承包工程业务，带动产品、装备、标准有序“走出去”。

六、全力扩大有效投资（由市发改委牵头）

坚决落实“以项目看发展论英雄”，深入实施扩大有效投资“千项万亿”工程，集中精力抓好省重大项目200个左右、年度完成投资1000亿元以上，市重点项目900个左右、年度完成投资2300亿元以上。保障供应建设用地5万亩、用林1万亩。2025年，市财政预算安排资金193.7亿元，其中，用于市属学校、公立医院等民生设施建设37亿元，城市基础设施建设25.1亿元，水利工程建设5.7亿元，园林文物建设4.1亿元，城市轨道交通等重大项目建设71.8亿元，政府产业基金和国有企业改革发展50亿元。

（三十九）更大力度营造投资环境。建立市重大项目统筹机制，将前期研究资金提高到5000万元，支持跨区、跨流域项目的前期研究。市级统筹指标优先保障重大产业项目。

（四十）全力争取上级政策支持。全力争取超长期特别国债、中央预算内投资等上级资金支持。抢抓全省专项债项目“自审自发”试点契机，推动负面清单外项目用足用好专项债。加大对市政、物流、能源等基础设施项目盘活力度，常态化申报争取基础设施领域不动产投资信托基金（REITs）。力争10个以上项目纳入国家用地保障范围。

（四十一）加大对民间投资支持力度。深化落实促进民营经济高质量发展系列政策，产业基金、新增用地和存量用地、新增能耗等要素投向民间投资项目比重在2024年“3个70%”基础上力争提升至“3个80%”。2025年向民间资本动态推介重大项目10个以上。市级统筹用地指标向新质生产力方向的中小企业倾斜配置。

（四十二）强化用能要素保障。对列入“千项万亿”工程年度实施计划的重大项目用能“应保尽保”，全年保障新上项目用能100万吨标准煤以上。对于符合条件的新上项目，允许通过购买省外绿证等形式平衡所需能耗。实施节能降碳技术改造和用能设备更新项目10个以上。保障全社会电量供给1000亿千瓦时以上、天然气供应20亿立方米以上，安排绿电交易15亿千瓦时以上。服务工商业用户完成交易电量480亿千瓦时，力争推动全市工商业电价较2024年下降3分/千瓦时以上，适时启动非居民用气价格联动机制。

（四十三）加力攻坚重大项目建设。按季度举行全市重大项目现场会，探索通过无人机、卫星遥感等方式，准确掌握全市重大项目建设进度，持续营造“大抓项目、抓大项目”的浓厚氛围。按季度对综合评价排名前6的区、县（市）予以资金、土地指标激励，奖励资金全部用于支持各地产业基金。

七、推进城乡融合发展（由市农业农村局牵头）

运用“千万工程”经验做法，坚持以县域为基本单元，一体推进“强城”“兴村”“融合”，推动城乡区域实现更高水平的均衡协调发展。2025年，市财政预算安排29.8亿元，其中，支持农业高质量发展10.6亿元，支持农村建设8.6亿元，支持耕地和永久基本农田保护6.5亿元，支持农业转移人口市民化和强村富民4.1亿元。

（四十四）全面推进乡村振兴。梯度建设“土特产”全产业链，持续培育10亿元全产业链20条以上。完成村内道路提升300公里，新建农村充电桩1450根，完成“幸福河湖”农村水系综合治理130公里、单村水站改造提升65座。利用城乡“金角银边”场地新增村级健身广场、体育公园等便民设施1800个。加大现代“新农人”培育力度，支持50名符合条件的“新农人”免费参加涉农专业学历教育。继续实施万名“农创客”培育工程，支持“农创客”创新创业。落实中央和省级粮油生产、农机购置与应用、规模养殖场更新改造、现代设施农业贷款贴息等扶持政策。持续推进政策性农业保险高质量发展。实施水生生物“增殖放流”，推进渔业资源养护。发展山林经济，建设高效生态山林经济基地20个，按不高于项目投入的35%给予补助，单个项目补助最高1000万元。

（四十五）推进以县城为重要载体的城镇化建设。扎实推进县城综合承载能力提升重大项目30个，力争完成投资50亿元。以建强县城、中心镇、重点村发展轴为重点任务，指导桐庐县和淳安县加快推进以县城为重要载体的城镇化建设省级试点工作，推动以淳安县汾口镇、威坪镇为重点的新一轮中心镇工作，推进美丽乡村特色村、数字乡村、未来乡村建设。

（四十六）积极推进农业转移人口市民化。完善农业转移人口市民化财政激励政策。市级统筹新增建设用地指标配置与常住人口增加区域相匹配。

（四十七）推进土地综合整治。探索“土地综合整治+”新模式。深化“多田套合”，协同推进高标准农田建设与耕地功能恢复，落实上级下达的任务，稳步拓展农业发展空间。

（四十八）持续深化“山海协作”。助推淳安县高质量发展，力争完成消费帮扶额不少于1500万元，落实各区“山海协作”援建资金不少于2500万元。加大力度推动经济强区、市属国企与淳安县“双向飞地”合作，引导产业梯度转移，支持经济强区完成向淳安县投资10亿元以上。提高千岛湖智谷大厦、智邦大厦、智海大厦“科创飞地”运营成效，强化税源增收、产业带动、科创孵化功能。加快钱塘—淳安“产业飞地”落地，探索税收征管新机制。

（四十九）开展“联乡结村”帮扶活动。对“联乡结村”帮扶集团联系乡镇，市级给予每个乡镇不高于100万元补助，其中每个革命老区和少数民族乡镇再增加不高于120万元补助，重点支持产业发展、村集体经济发展和农民（低收入农户）增收项目。

八、保障和改善民生（由市人力社保局牵头）

深入实施公共服务“七优享”工程，切实提升人民群众获得感、幸福感、安全感和认同感。确保一般公共预算支出三分之二以上用于民生领域。按照“社会政策要兜牢民生底线”的要求，聚焦办好10方面民生实事。2025年，市财政预算安排123亿元，其中，支持医疗卫生、养老服务、就业创业及帮扶救助等社会保障64.4亿元，促进教育事业发展20.7亿元，支持住房改善和保障性住房建设18.9亿元，支持城市运维管理19亿元。

（五十）推进基本公共服务一体化均等化。建立同人口变化相协调的公共服务配置机制，健全常住地基本公共服务提供机制。围绕“优布局、提质量、守底线”目标，聚焦“一老一小”，探索以安居优教牵引农村人口集聚、公共服务“一站式”供给，持续打造“一体化”试点标志性成果。

（五十一）支持推进“劳有所得”。全面推进市域技能型社会建设，持续构建完善技能培育基础体系、技能人才供给体系、领军选优体系、技能创富体系和技能生态体系的“五位一体”体系。延续实施阶段性降低失业保险费率政策。落实就业见习政策，提供见习岗位2万个以上。按规定落实新就业形态就业人员职业伤害保障经办管理服务工作。

（五十二）支持推进“幼有善育”。巩固中央财政支持普惠托育服务发展示范项目成果，修订完善杭州市普惠性婴幼儿照护服务机构认定管理暂行办法，持续打造便捷、安全、科学、多层次的普惠托育服务生态。贯彻落实国家、省有关生育支持政策，适时修订杭州市育儿补助实施办法，指导区、县（市）健全完善生育支持配套措施。

（五十三）支持推进“学有优教”。根据学龄人口变化趋势，指导各地优化区域中小学（幼儿园）布局规划。全市新（改、扩）建中小学36所，新增学位5万个。推进义务教育阶段全域教共体（集团化）办学，深化上城区、西湖区、临平区省级试点。

（五十四）支持推进“住有宜居”。坚持严控增量、优化存量、提高质量，加快构建房地产发展新模式。以“白名单”方式继续推动房地产在建项目融资、建设和交付工作。通过新建住房、收购存量商品房等方式增加保障性住房供应，新筹集公租房3600套、保障性租赁住房5000套（间）、配售型保障性住房2400套。推出青荷驿站房源500套（间）。全面完成20年以上住宅老旧电梯更新、推动15—20年住宅老旧电梯“能换尽换”，全年力争完成住宅老旧电梯更新6000台。加快消除城中村安全风险隐患，实施城中村改造6897户。

（五十五）支持推进“老有康养”。全面落实困难老年人养老服务补贴、养老护理补贴和基本生活补助制度。全面实行养老服务“爱心卡”制度。新增认知障碍照护专区床位800张，每万名老年人口拥有养老机构认知障碍床位数达20张，乡镇（街道）康养联合体覆盖率达100%，助餐服务城乡覆盖率达90%。

（五十六）支持推进“病有良医”。持续推进“医学高峰”建设，加强市级专科（专病）诊疗中心和市级临床重点专科建设。依托高层次专业技术人才引进和管理工作办法，用好高层次人才自主认定评价机制，深入开展“1336”人才培育工程。深化西部区、县（市）公共服务优质提升行动，补齐基层医疗卫生服务发展短板。持续推进“万名基层医生进修”三年行动，继续推动区县（市）、乡镇（街道）、村（社区）三级医疗机构派出卫生技术人员分层分级系统性进修。

（五十七）支持推进“弱有众扶”。新增残疾人就业1400人。实现康复救助孤独症儿童945人，为11610名残疾人提供康复辅具适配服务，继续推进康复辅具租赁。健全低收入人口常态化救助帮扶机制，低保年标准达到15400元，困难群众医疗费用综合保障率达85%，“群帮惠”困难群体帮扶达到1.2万人次。迭代升级监测应用平台，拓展监测对象范围，动态监测人数占户籍人口比例达5.3%。根据省级相关规定，探索推进全省服务类社会救助试点建设，做好低收入家庭认定帮扶，完善“五型救助圈”。

上述8个领域政策市级财政2025年预算安排资金除交叉重叠部分外，支持总额为502亿元。各领域政策市级牵头单位要根据文件要求，会同财政金融、自然资源、能源、人才等4张要素保障清单牵头单位，抓紧制定配套政策文件，按照“政策—模板—案例”的要求梳理政策贯通路径，打通政策落地“最后一公里”。及时做好政策宣传解读、责任分解和落地实施。市发改委要牵头做好宏观政策取向一致性评估工作，推动新出台政策同向发力、形成合力，推动与宏观政策取向不一致、有收缩性、负能量的存量政策有序废改。各区、县（市）要结合本地实际，尽快制定承接落实方案，推动政策精准滴灌、直达快享，确保基层有感、群众得利、企业获益。

本通知明确的各项政策除标明具体实施期限外，均为2025年全年实施有效。本政策与本市各级其他同类政策有重叠的，按照“从优、就高、不重复”的原则执行。国家、省制定实施相关政策措施的，遵照执行。
杭州市全面深化服务贸易创新发展试点

实施方案

 

为全面深化服务贸易创新发展试点（以下简称全面深化试点），推动我市经济稳中有进，实现高质量发展，根据《国务院关于同意全面深化服务贸易创新发展试点的批复》（国函〔2020〕111号）和《商务部关于印发全面深化服务贸易创新发展试点总体方案的通知》（商服贸发〔2020〕165号）精神，结合杭州实际，制定本实施方案。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记考察浙江、杭州时的重要讲话精神，深入贯彻新发展理念，坚持改革先行、开放先行、创新先行和高质量发展，完善数字时代服务贸易治理体系，深度融入国家“一带一路”建设与长三角一体化战略，发挥好服务贸易对稳外贸稳外资的重要支撑作用，高起点推进杭州服务贸易创新发展再上新台阶，打造“中国服务”国家品牌的杭州样板，为奋力展现“重要窗口”的“头雁风采”作出新贡献。

（二）主要目标。全面深化试点期间，杭州服务贸易进出口总额同口径年均增长6%以上，确保处于全国领先地位；数字服务出口占比达到70%，全国数字贸易第一城发展格局基本形成；服务贸易示范园区、特色服务出口基地建设取得明显成效，“杭州服务”品牌竞争力和国际影响力进一步提升，形成一批可复制可推广的杭州经验与最佳实践案例。

二、主要任务

（一）强化组织领导，全面完善管理体制。加强杭州市服务贸易发展工作领导小组（以下简称领导小组）统筹决策和跨部门协调职能，强化全面深化试点的实施保障；加大领导小组办公室对各成员单位任务落实、重大项目推进、政策创新、信息共享和数据交换等工作的协调力度；依托杭州服务贸易投资促进会建立数字贸易联盟，支持联盟开展数字贸易促进、统计与市场推广工作。

（二）推动投资合作，全面扩大对外开放。大幅减少服务业市场准入限制，实施服务贸易招商引资促进计划，鼓励金融、医疗、教育、信息、体育、文化等领域跨国公司或国际组织在杭州设立地区总部和功能性机构；支持电子商务、影视制作、数字安防等优势领域头部企业拓展全球市场，带动产业链内中小企业“走出去”；依托自由贸易试验区，形成自贸和服贸双试联动新格局；放大亚运会筹备综合效应，积极稳妥推进外籍人员子女学校、国际医院、国际社区等建设，吸引更多高层次人才入驻杭州。

（三）推行智慧服务，全面提升便利水平。持续推动服务贸易相关的海关监管便利化改革，逐步把技术贸易等事项纳入国际贸易“单一窗口”建设，推进技术贸易便利化；提升境内外人员流动便利化水平，完善签证和居留便利化政策，为外籍人才在华工作等提供便利；优化提升互联网国际通信专用通道，探索跨境数据流动分类监管模式；持续推进“最多跑一次”改革，进一步优化服务贸易营商环境。

（四）培植发展优势，全面创新发展模式。以5G、大数据中心、区块链等数字基础设施建设为契机，促进云计算、数字传媒、数字娱乐等新一代信息技术服务和数字内容出口；鼓励传统制造企业数字化、服务化、智能化转型，大力发展在线展览、在线教育、在线健身、数字文旅等服务贸易，打造线上线下联动、数据与实体联动的“数字+”服务贸易新业态；鼓励龙头电商企业加快海外布局，构建跨境电子商务综合生态圈，推动知识产权、电子支付、物流仓储、营销推广等服务贸易发展。

（五）完善服务平台，全面健全促进体系。依托服务贸易重点企业联系机制，支持龙头企业开拓国际市场，带动中小型企业加快融入国际价值链，促进“专、精、特、新”服务贸易企业集群式协同发展；支持服务贸易海外推广、数据共享、技术转让、融资担保、知识产权运营与交易等公共服务平台发展；建设数字贸易平台，提供数字版权确权、评估和交易流程服务；依托跨境电商海外运营中心，借鉴杭州文化海外推广模式，在重点国家搭建重点领域服务贸易海外促进中心。

（六）加大支持力度，全面优化政策体系。完善服务贸易扶持政策，提升后疫情时期资金使用绩效，精准支持受疫情影响较大的中小服务贸易企业及公共服务平台；鼓励各区、县（市）完善相应的服务贸易支持政策；强化金融对服务贸易发展的支撑作用，不断扩展和完善“杭信贷”融资业务，大力发展供应链融资、知识产权质押融资、应收账款质押融资等业务；进一步扩大出口信用保险对服务贸易的承保覆盖面。

（七）加强企业监测，全面完善监管模式。优化服务贸易行业监管，确立分类监管理念，探索监管创新的容错机制；探索跨境数据流动监管模式，开展跨境数据流动安全评估，积极参与数字规则国际合作；加强服务行业诚信管理，深化“双随机、一公开”市场监管体制，建立跨部门信息通报及联动制度，完善以市场主体信用为基础的事中事后监管体系。

（八）落实统计制度，全面健全统计体系。依托商务部“服务贸易统计监测管理业务应用”系统，完善服务贸易统计直报体系，提高数据填报质量；完善政府部门信息共享和数据交换机制，定期编制服务贸易统计动态分析报告，探索数字贸易统计制度和方法。

（九）优化市场配置，全面强化要素支撑。加强人才支撑，依托全球英才杭聚、专项人才引育、青年人才弄潮工程，加大国际服务贸易人才引育；深化“名校名院名所”工程，优化中外合作、校企合作等人才培养机制；强化科技支撑，高水平建设之江实验室、良渚实验室、西湖实验室、湖畔实验室，引导科研专利和技术市场化应用；推动西湖大学、国科大杭州高等研究院等高校、科研院所与企业开展技术研发合作，实现基础科学研究和产业应用技术研究并重；强化数据支撑，提升数据要素市场化配置水平，促进企业数字化转型，推动服务贸易企业“上云用数赋智”，提高企业对数据存储、加工、分析和应用的能力。

（十）加强市场开拓，全面打响杭州品牌。创新“杭州服务”城市品牌宣传推广模式，充分利用海外平台和移动互联网拓展国际市场；鼓励企业应用流媒体等新渠道，以直播、短视频、微商等途径加强海外业务宣传和推广；着力打造杭州数字服务品牌，提升杭州跨境电子商务、计算机和信息技术服务、数字文化、数字金融等产业的国际影响力；加大杭州“智造+服务”海外拓展力度，推动货物贸易、境外投资与服务贸易融合发展；以举办亚运会为契机，树立“杭州服务”城市品牌新形象。

三、主要领域

依托杭州服务贸易领域产业基础，充分发挥数字贸易引领作用，构建以“数字+”为先导的优势明显、重点突出、特色鲜明的服务贸易产业体系。

（一）三大优势领域。

1.数字服务。一是软件和信息技术服务。加快人工智能、大数据、云计算、物联网、移动支付等服务在全球布局，鼓励数字安防、数字娱乐、数字金融等优势行业抱团出海；推进国际级软件名城建设，支持龙头骨干企业建立完善海外运营机构和研发中心，构建海外软件市场专业服务体系；探索软件和信息技术服务出口新模式，加快自主知识产权软件产品和应用服务、系统解决方案等业务发展；支持企业主导或参与制订软件国际标准。二是跨境电商服务。加快“跨境电商全国第一城、全球第一流”建设，树立杭州跨境电商服务世界品牌；推进eWTP新型国际贸易服务网络和重点项目建设，完善E揽全球（e-Box）创新项目服务平台；建设跨境电商“一带一路”网络贸易促进中心，加强亚洲市场布局，完善亚洲地区物流运输和配送服务体系；积极构建杭州跨境电商海外合作圈，扩大海外合作园区、合作站点、海外仓全球布局。三是服务外包。大力发展众包、云外包、平台分包等新模式，培育一批信息技术外包和制造业融合发展示范企业，打造一批数字服务出口支撑平台、数字化制造外包平台；探索长三角服务外包联动发展合作模式，推动接包和发包并举，打造全球知名服务外包接发包中心；推动建设国际服务外包离岸交付中心，带动优势领域技术和标准“走出去”；办好中国国际服务外包交易博览会等展会。

2.文化贸易。支持中国（浙江）影视产业国际合作区等重点文化产业基地建设，打造一批以影视发行、动漫游戏、创意设计、文化演艺等为重点的文化出口项目，做大做强中国国际动漫节、MIP CHINA杭州·国际影视内容高峰论坛等会展活动，提升文化贸易国际竞争力与品牌影响力；做大做强数字文化内容产业，推进人工智能、虚拟现实、大数据等技术在文化产业中的应用，构建数字内容产业生态圈，提升数字娱乐、数字传媒、动漫游戏、数字出版、网络文学、数字文化装备等数字文化贸易规模和质量；深入实施“薪火传承”计划，推动中华传统手工艺产品与服务出口。

3.旅游服务。落实“千年古城”复兴计划，加快打造“世界遗产群落”，建设国际化精品旅游示范线，鼓励开展国际研学旅游、非遗旅游等旅游主题项目；建设好世界旅游联盟总部，搭建杭州与全球旅游业互联互通、共享共治的国际旅游平台；设立境外人员移动消费支付办理窗口，提升境外旅客消费便利化水平；增设境外旅客购物离境退税商店，扩大旅游购物消费。

（二）三大重点领域。

1.金融服务。全力打造具有全球影响力的新兴金融中心，加快推动钱塘江金融港湾和杭州国际金融科技中心联动建设；深化金融领域对外开放，争取合格境外有限合伙人试点政策，支持境外发起的私募基金参与创新型科技企业融资，推动现货市场与期货市场联动发展；积极争取中国人民银行数字人民币试点，推进跨境电商金融服务创新及跨境人民币业务创新。

2.会展服务。推进国际会议目的地城市建设，加强与国际会展名城的交流合作；积极推进会展新城建设，加速现代会展和场馆的数字化建设；提升西湖博览会、世界休闲博览会等重点展会平台国际化水平；支持本土企业通过收购、兼并、控股、参股等多种形式与国际知名展览机构开展合作，提升国际化、专业化水平；大力吸引品牌会展项目落户杭州，探索联合办展、“一展两地”合作模式。

3.教育服务。实施“留学杭州”计划，与“一带一路”沿线高水平大学和学院合作开展人才联合培养项目，实现高校之间人才、教育、科技、信息的开放共享；简化对人员赴境外学习或培训的审批程序，推进优秀教师、校长海外研修成果的转化运用；探索建立杭州海外交流基地，加强国际学术交流和科技合作；支持在线教学国际平台建设，实现优势教育资源全球共享。

（三）三大潜力领域。

1.医疗健康服务。积极引进国际医疗机构，支持设立外资专业健康保险机构；加大外籍医疗人才引进力度，加强中外临床技术创新合作，做好外籍医疗人才来杭行医注册服务；探索建立中医健康养生中心，为在杭外籍人员提供中医医疗、健康管理、健康顾问、健康评估等服务，加强中医国际交流与合作。

2.物流运输服务。推进跨境物流运输服务集聚区、智慧物流服务平台等建设，加快打造全球一流快递之乡、物流之都；健全以多式联运为支撑的跨境电商物流体系，形成一批具有国际竞争力的服务品牌和大型综合物流企业；适时开辟新的国际航线、增加新的国际航班、扩大国际航权，不断提升杭州国际口岸枢纽地位。

3.知识产权服务。筹办好世界知识产权大会；打造知识产权国际运营交易中心，引入国际高水平知识产权服务机构，提高知识产权服务机构涉外事务处理能力，鼓励杭州自主知识产权服务出口；健全知识产权服务贸易统计分析，推动将知识产权使用费服务进出口指标纳入知识产权工作评价指标体系。

四、组织实施

（一）加强统筹推进。领导小组各成员单位按任务分工推进服务贸易改革开放和创新发展工作，及时总结并报送全面深化试点成效和经验；领导小组办公室建立全面深化试点任务完成情况工作台账，并定期通报。

（二）加强协调互促。积极争取国家和省级层面政策支持，形成政府、协会、企业和促进机构便捷化、网络化的服务体系；编制《杭州服务贸易发展“十四五”规划》，与本方案衔接互促。

（三）加强宣传培训。完善工作简报制度，推进领导小组各成员单位信息共享；充分发挥主流媒体的社会影响力，宣传全面深化试点的创新经验、做法；线上线下相结合，深入开展服务贸易政策解读、培训。

（四）加强考核评估。完善服务贸易发展工作高质量指标体系，主要指标纳入相关市直单位和区、县（市）综合考评“高质量发展”考核；围绕本方案落实情况开展督查，确保各项任务落到实处。

本方案自2021年1月17日起施行，由市商务局负责牵头组织实施。
各区、县(市)人民政府，市政府各部门、各直属单位：

为加快我市涉水资源的优化配置及可持续利用，形成与“最具幸福感城市”相匹配的现代化水务格局，促进公共服务一体化发展，增进民生福祉，现就我市水务一体化改革提出如下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。

按照市委、市政府关于推进城市国际化和拥江发展战略的决策部署，以实现人民群众对美好生活的向往为目标，秉承“民生为本、共建共享、融合发展”的理念，以群众利益为出发点，以区域融合、机制完善、资源整合、设施统筹为重点，坚持“全市一盘棋”原则，全力推进水务“一体化、一张网”改革。通过集团化运作方式，建立与市场经济体制相适应、与经济社会发展相协调、与人民群众幸福感持续提升相匹配的新时代水务运营管理体系，为加快打造独特韵味别样精彩世界名城提供水资源及水环境保障。

（二）基本原则。

1.政府主导，市场运作。充分发挥政府主导和部门联动、政策引导和市场互动的组合作用，加强规划统筹引领、政策配套保障，运用市场手段，完善水务一体化管理体制和经营机制。

2.协调发展，共建共享。坚持规划引领，破除区域屏障，集约布局水务设施，实现资源效益最大化；以满足城乡居民对用水安全和用水品质的提升需求为根本出发点，区域统筹、共建共享，促进供排水服务均衡发展。

3.顶层设计，循序推进。坚持整体谋划，明晰水务一体化改革路线图和时间表，做到因地制宜，分步实施，循序推进。

4.上下联动，合力推进。按照“全市一盘棋”的工作要求，构建联动工作机制。市级层面要加强统筹协调和指导，加大政策、资金、机制等要素保障；区、县（市）级层面要全面参与，抓好落实；市、区县（市）两级要加强联动、合力攻坚，确保改革成效。

（三）改革目标。

围绕为杭州人民提供更安全、更放心、更优质的水资源，提升群众的满意度、获得感、幸福感的水务体制改革总目标，打造一个市域统筹管理的水务平台，建设一张高质量的水网，实现高水平的运营，形成科学高效的现代化配供水格局，2020年年底前实现杭州五城区（指上城区、下城区、江干区、拱墅区、西湖区，下同）与滨江区、萧山区、余杭区、富阳区、临安区的水务一体化整合。继续做好整合后全市域水务一体化研究和实践，实现“规划布局、资源调配、服务标准、管理政策”相统一，力争水务一体化改革走在全国大中型城市前列。

（四）改革步骤。

第一步：在2019年完成五城区与滨江区水务一体化整合的基础上，2020年年底前完成主城区与萧山区、余杭区、富阳区、临安区水务一体化整合。为保证水务一体化改革工作有序过渡、平稳推进，设置改革过渡期。过渡期内纳入改革的业务，事权、财权保持不变，各区政府和市水务集团按照事先约定承担各自责任。

第二步：推进全市域一体化研究和实践，逐步实现市域全覆盖。

（五）职责分工。

由杭州市水务集团上市及区域水务一体化工作领导小组负责统筹、协调、督查改革总体工作；市级相关部门按照各自职责推进改革任务，落实相关配套政策措施；各区、县（市）政府负责落实辖区内水务改革相关工作（包括供水安全、运营价格和资金平衡等）；市城投集团和市水务集团负责做好改革的资金筹措、协商谈判、合资公司组建等工作。

二、统筹规划建设，实现水务设施集约布局

（一）加强规划统筹。

强化规划引领，依据国土空间总体规划和最严格水资源管理制度，全面梳理、编制我市一体化涉水发展规划，完善水资源、供水、节水、排水等多个专项规划，促进水务的集约化布局和水资源的优化配置。（牵头单位：市规划和自然资源局、市林水局；责任单位：市建委、市城管局、市生态环境局、市城投集团、市水务集团，滨江区、萧山区、余杭区、富阳区、临安区、桐庐县、淳安县、建德市政府[以下简称有关区、县（市）政府]）

（二）加强建设统筹。

科学制定供排水设施建设计划，建立统一建设项目库，统筹推进供排水设施建设，重点加强跨区域重大水务基础设施项目建设。[牵头单位：市建委；责任单位：市发改委、市城管局、市规划和自然资源局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）健全标准规范。

完善现有的涉水标准、规范，建立健全与水务一体化体制相匹配的地方性行业管理规定和技术标准体系，确保我市水务一体化改革工作有法可依、有章可循。（牵头单位：市城管局、市林水局；责任单位：市发改委、市卫生健康委员会、市司法局、市规划和自然资源局、市生态环境局、市城投集团、市水务集团，桐庐县、淳安县、建德市政府）

（四）完善工作机制。

加快建立水资源配置和节约保护、水质管理、水务良性运营、行业监管等机制，全面推动现代化水务一体化管理机制建设，确保水务改革有力推进。[牵头单位：市城管局、市林水局；责任单位：市规划和自然资源局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

三、推进互联互通，实现供排水一体化调度

（一）加大互联互通设施建设力度。

加快推进互联互备管道、应急调度枢纽泵站建设，打通原水、水厂、泵站、管网之间互联互备环节，实现不同水源的区域供水资源互联互备、应急调度，缓解污水片区处理能力分配不均的矛盾。[牵头单位：市建委、市规划和自然资源局；责任单位：市城管局、市生态环境局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（二）构建供排水统一调度体系。

通过信息化技术手段，建立供排水调度防御系统，以及供排水调度执行会商和调度决策机制等，完善供排水统一调度管理体系、污水联合调度体系、突发事件处理机制，优化供排水生产资源配置，充分发挥优质水资源的最大效益。[牵头单位：市城管局、市林水局；责任单位：市城投集团，市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）完善供排水安全保障体系。

加强信息共享，健全应急调度、监测预警机制和供排水安全部门协作机制，建立“严密检测、预警应急”的供排水安全保障体系，提高原水、供水、污水系统应急抗风险能力。[牵头单位：市城管局；责任单位：市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

四、统筹城乡发展，实现品质服务均衡共享

（一）逐步实现城乡水务一体化。

打破城乡分割的传统水务模式，全面统筹解决城乡供水、生态用水，水资源保护和水环境整治等问题。结合农村饮用水达标提标行动计划（2018—2020年）和农村生活污水设施提升改造工程，逐步将各区、县（市）符合条件的“农饮农污”项目纳入一体化整合范畴。各区、县（市）要加快推进“污水零直排”创建工程、小区二次供水改造工程等民生实事项目，条件具备时，逐步纳入改革范围，最终实现市域城乡水务一体化。[牵头单位：市建委、市林水局；责任单位：市城管局、市生态环境局、市农业农村局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（二）集聚产业要素资源。

充分利用水务一体化运营平台优势，统一技术标准、服务体系、管理规定等，建设智慧化、信息化、数字化平台，通过集团化运作方式，提升管理服务效率和现代化水平，推动资金、技术、人才、管理等要素集聚，实现我市水务产业协调发展。[牵头单位：市城投集团；责任单位：市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）不断提升服务品质。

完善水务服务机制，创新服务举措，提升服务质量，加快水务“最多跑一次”改革，优化营商环境，建立统一、规范、高效、协作的现代化水务服务体系，满足人民群众“喝上更安全、更放心、更优质的水”的民生需求，切实提高人民群众幸福感和获得感。[牵头单位：市建委、市城管局；责任单位：市发改委、市卫生健康委员会、市生态环境局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

五、完善管理政策，实现管理模式的统一

（一）逐步完善投融资政策。

合理确定投资责任边界，区分业务特性，通过市场化方式积极对接资本市场，募集建设资金，加大水务基础设施投入。同时，各地各有关部门要进一步加大对水务设施建设的支持力度，逐步形成体系完善，功能齐全，与独特韵味别样精彩世界名城相匹配的高标准水务设施体系。[牵头单位：市国资委；责任单位：市财政局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（二）建立健全特许经营机制。

结合水务一体化改革进程，明晰政府与企业责权边界，明确运营价格、产品质量、服务标准等，建立健全供水和污水处理特许经营、政府购买服务机制，保障水务行业的可持续健康发展。[牵头单位：市城管局；责任单位：市发改委、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）建立行业监管机制。

完善行业监管和运营监管体系，明确我市供水、排水、节水的服务质量评价指标体系、评价方法和绩效考核标准，提升企业管理效率和服务标准，建立一套科学合理、规范高效的行业监管体系。[牵头单位：市城管局、市林水局；责任单位：市财政局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

六、推进水务体制机制改革

（一）加快经营体制改革。

坚持政府主导、企业运作原则，以产权为纽带，按照集团化运作模式，整合重组我市供排水业务，打破分散经营格局，构建涉水事务的综合性投融资和运营管理平台，实现产业经营一体化发展。[牵头单位：市国资委；责任单位：市财政局、市城管局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（二）完善现代企业运营机制。

以水务一体化为契机，深化国有企业改革，建立权责清晰、有效制衡、协调运转的现代企业治理结构，构建市场化经营机制，有效强化激励约束，推动企业做强做优做大，进一步增强企业发展活力和市场竞争力。[牵头单位：市国资委；责任单位：市发改委、市财政局、市城管局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）理顺水价机制。

遵循补偿成本、合理收益、节约用水、公平负担的原则，明确政府与企业的职责和相互关系。完善水价形成机制、动态调整机制、供水成本评价体系和约束机制。完善污水处理政府购买服务机制，根据“合理成本+税费+合理收益”的原则，确定政府购买服务价格。[牵头单位：市发改委、市城管局、市财政局；责任单位：市林水局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

本实施意见自2020年4月1日起施行，由市建委负责牵头组织实施。
各区、县(市)人民政府，市政府各部门、各直属单位：

为加快我市涉水资源的优化配置及可持续利用，形成与“最具幸福感城市”相匹配的现代化水务格局，促进公共服务一体化发展，增进民生福祉，现就我市水务一体化改革提出如下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。

按照市委、市政府关于推进城市国际化和拥江发展战略的决策部署，以实现人民群众对美好生活的向往为目标，秉承“民生为本、共建共享、融合发展”的理念，以群众利益为出发点，以区域融合、机制完善、资源整合、设施统筹为重点，坚持“全市一盘棋”原则，全力推进水务“一体化、一张网”改革。通过集团化运作方式，建立与市场经济体制相适应、与经济社会发展相协调、与人民群众幸福感持续提升相匹配的新时代水务运营管理体系，为加快打造独特韵味别样精彩世界名城提供水资源及水环境保障。

（二）基本原则。

1.政府主导，市场运作。充分发挥政府主导和部门联动、政策引导和市场互动的组合作用，加强规划统筹引领、政策配套保障，运用市场手段，完善水务一体化管理体制和经营机制。

2.协调发展，共建共享。坚持规划引领，破除区域屏障，集约布局水务设施，实现资源效益最大化；以满足城乡居民对用水安全和用水品质的提升需求为根本出发点，区域统筹、共建共享，促进供排水服务均衡发展。

3.顶层设计，循序推进。坚持整体谋划，明晰水务一体化改革路线图和时间表，做到因地制宜，分步实施，循序推进。

4.上下联动，合力推进。按照“全市一盘棋”的工作要求，构建联动工作机制。市级层面要加强统筹协调和指导，加大政策、资金、机制等要素保障；区、县（市）级层面要全面参与，抓好落实；市、区县（市）两级要加强联动、合力攻坚，确保改革成效。

（三）改革目标。

围绕为杭州人民提供更安全、更放心、更优质的水资源，提升群众的满意度、获得感、幸福感的水务体制改革总目标，打造一个市域统筹管理的水务平台，建设一张高质量的水网，实现高水平的运营，形成科学高效的现代化配供水格局，2020年年底前实现杭州五城区（指上城区、下城区、江干区、拱墅区、西湖区，下同）与滨江区、萧山区、余杭区、富阳区、临安区的水务一体化整合。继续做好整合后全市域水务一体化研究和实践，实现“规划布局、资源调配、服务标准、管理政策”相统一，力争水务一体化改革走在全国大中型城市前列。

（四）改革步骤。

第一步：在2019年完成五城区与滨江区水务一体化整合的基础上，2020年年底前完成主城区与萧山区、余杭区、富阳区、临安区水务一体化整合。为保证水务一体化改革工作有序过渡、平稳推进，设置改革过渡期。过渡期内纳入改革的业务，事权、财权保持不变，各区政府和市水务集团按照事先约定承担各自责任。

第二步：推进全市域一体化研究和实践，逐步实现市域全覆盖。

（五）职责分工。

由杭州市水务集团上市及区域水务一体化工作领导小组负责统筹、协调、督查改革总体工作；市级相关部门按照各自职责推进改革任务，落实相关配套政策措施；各区、县（市）政府负责落实辖区内水务改革相关工作（包括供水安全、运营价格和资金平衡等）；市城投集团和市水务集团负责做好改革的资金筹措、协商谈判、合资公司组建等工作。

二、统筹规划建设，实现水务设施集约布局

（一）加强规划统筹。

强化规划引领，依据国土空间总体规划和最严格水资源管理制度，全面梳理、编制我市一体化涉水发展规划，完善水资源、供水、节水、排水等多个专项规划，促进水务的集约化布局和水资源的优化配置。（牵头单位：市规划和自然资源局、市林水局；责任单位：市建委、市城管局、市生态环境局、市城投集团、市水务集团，滨江区、萧山区、余杭区、富阳区、临安区、桐庐县、淳安县、建德市政府[以下简称有关区、县（市）政府]）

（二）加强建设统筹。

科学制定供排水设施建设计划，建立统一建设项目库，统筹推进供排水设施建设，重点加强跨区域重大水务基础设施项目建设。[牵头单位：市建委；责任单位：市发改委、市城管局、市规划和自然资源局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）健全标准规范。

完善现有的涉水标准、规范，建立健全与水务一体化体制相匹配的地方性行业管理规定和技术标准体系，确保我市水务一体化改革工作有法可依、有章可循。（牵头单位：市城管局、市林水局；责任单位：市发改委、市卫生健康委员会、市司法局、市规划和自然资源局、市生态环境局、市城投集团、市水务集团，桐庐县、淳安县、建德市政府）

（四）完善工作机制。

加快建立水资源配置和节约保护、水质管理、水务良性运营、行业监管等机制，全面推动现代化水务一体化管理机制建设，确保水务改革有力推进。[牵头单位：市城管局、市林水局；责任单位：市规划和自然资源局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

三、推进互联互通，实现供排水一体化调度

（一）加大互联互通设施建设力度。

加快推进互联互备管道、应急调度枢纽泵站建设，打通原水、水厂、泵站、管网之间互联互备环节，实现不同水源的区域供水资源互联互备、应急调度，缓解污水片区处理能力分配不均的矛盾。[牵头单位：市建委、市规划和自然资源局；责任单位：市城管局、市生态环境局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（二）构建供排水统一调度体系。

通过信息化技术手段，建立供排水调度防御系统，以及供排水调度执行会商和调度决策机制等，完善供排水统一调度管理体系、污水联合调度体系、突发事件处理机制，优化供排水生产资源配置，充分发挥优质水资源的最大效益。[牵头单位：市城管局、市林水局；责任单位：市城投集团，市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）完善供排水安全保障体系。

加强信息共享，健全应急调度、监测预警机制和供排水安全部门协作机制，建立“严密检测、预警应急”的供排水安全保障体系，提高原水、供水、污水系统应急抗风险能力。[牵头单位：市城管局；责任单位：市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

四、统筹城乡发展，实现品质服务均衡共享

（一）逐步实现城乡水务一体化。

打破城乡分割的传统水务模式，全面统筹解决城乡供水、生态用水，水资源保护和水环境整治等问题。结合农村饮用水达标提标行动计划（2018—2020年）和农村生活污水设施提升改造工程，逐步将各区、县（市）符合条件的“农饮农污”项目纳入一体化整合范畴。各区、县（市）要加快推进“污水零直排”创建工程、小区二次供水改造工程等民生实事项目，条件具备时，逐步纳入改革范围，最终实现市域城乡水务一体化。[牵头单位：市建委、市林水局；责任单位：市城管局、市生态环境局、市农业农村局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（二）集聚产业要素资源。

充分利用水务一体化运营平台优势，统一技术标准、服务体系、管理规定等，建设智慧化、信息化、数字化平台，通过集团化运作方式，提升管理服务效率和现代化水平，推动资金、技术、人才、管理等要素集聚，实现我市水务产业协调发展。[牵头单位：市城投集团；责任单位：市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）不断提升服务品质。

完善水务服务机制，创新服务举措，提升服务质量，加快水务“最多跑一次”改革，优化营商环境，建立统一、规范、高效、协作的现代化水务服务体系，满足人民群众“喝上更安全、更放心、更优质的水”的民生需求，切实提高人民群众幸福感和获得感。[牵头单位：市建委、市城管局；责任单位：市发改委、市卫生健康委员会、市生态环境局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

五、完善管理政策，实现管理模式的统一

（一）逐步完善投融资政策。

合理确定投资责任边界，区分业务特性，通过市场化方式积极对接资本市场，募集建设资金，加大水务基础设施投入。同时，各地各有关部门要进一步加大对水务设施建设的支持力度，逐步形成体系完善，功能齐全，与独特韵味别样精彩世界名城相匹配的高标准水务设施体系。[牵头单位：市国资委；责任单位：市财政局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（二）建立健全特许经营机制。

结合水务一体化改革进程，明晰政府与企业责权边界，明确运营价格、产品质量、服务标准等，建立健全供水和污水处理特许经营、政府购买服务机制，保障水务行业的可持续健康发展。[牵头单位：市城管局；责任单位：市发改委、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）建立行业监管机制。

完善行业监管和运营监管体系，明确我市供水、排水、节水的服务质量评价指标体系、评价方法和绩效考核标准，提升企业管理效率和服务标准，建立一套科学合理、规范高效的行业监管体系。[牵头单位：市城管局、市林水局；责任单位：市财政局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

六、推进水务体制机制改革

（一）加快经营体制改革。

坚持政府主导、企业运作原则，以产权为纽带，按照集团化运作模式，整合重组我市供排水业务，打破分散经营格局，构建涉水事务的综合性投融资和运营管理平台，实现产业经营一体化发展。[牵头单位：市国资委；责任单位：市财政局、市城管局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（二）完善现代企业运营机制。

以水务一体化为契机，深化国有企业改革，建立权责清晰、有效制衡、协调运转的现代企业治理结构，构建市场化经营机制，有效强化激励约束，推动企业做强做优做大，进一步增强企业发展活力和市场竞争力。[牵头单位：市国资委；责任单位：市发改委、市财政局、市城管局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

（三）理顺水价机制。

遵循补偿成本、合理收益、节约用水、公平负担的原则，明确政府与企业的职责和相互关系。完善水价形成机制、动态调整机制、供水成本评价体系和约束机制。完善污水处理政府购买服务机制，根据“合理成本+税费+合理收益”的原则，确定政府购买服务价格。[牵头单位：市发改委、市城管局、市财政局；责任单位：市林水局、市城投集团、市水务集团，有关区、县（市）政府]

本实施意见自2020年4月1日起施行，由市建委负责牵头组织实施。州市建设国家新一代人工智能创新发展试验区若干政策



为全面贯彻落实党中央、国务院关于发展新一代人工智能重大决策部署，落实省委省政府关于加快新一代人工智能创新发展的意见，抢抓人工智能发展的重大战略机遇，加快建设杭州国家新一代人工智能创新发展试验区，结合我市实际，现制定以下政策。

一、支持人工智能基础理论研究和关键核心技术研发

在市基础研究项目中重点支持人工智能领域的基础理论研究。在市重大科技创新项目中设立人工智能专项，支持企事业单位开展关键核心技术研究，按项目研发投入的20%给予补助，最高不超过500万元，其中，对市人工智能战略咨询专家委员会专家审定推荐的人工智能芯片、核心算法、操作系统等基础核心技术攻关项目，给予最高不超过2000万元的补助，鼓励区、县（市）给予配套支持。对项目入选省数字经济重大科技专项人工智能专项的企业，按规定给予支持。

二、支持人工智能基础研究平台建设

支持浙江大学、之江实验室、西湖大学、阿里达摩院、国科大杭州高等研究院、北大信息技术高等研究院、北航杭州创新研究院等高校和研发机构加强人工智能领域的科研布局。支持浙江大学设置人工智能一级学科博士点，推动有条件的高校设立人工智能学院。在杭高校、科研机构和企业新创建人工智能方向的国家重点实验室，以及新获批牵头承担国家级人工智能重大创新载体建设任务的，市财政按规定给予配套支持。

三、支持人工智能公共服务和共性研发平台建设

支持在杭企业、高校、科研机构建设开源开放、协同共享的人工智能科技创新服务平台，对实际投入500万元以上、服务产业取得良好成效的，按其软硬件投入的30%给予补助，最高不超过500万元。支持建设人工智能共性技术研发平台，按平台建设主体新购置研发设备总价的50%进行补助，单个平台补助最高不超过3000万元。支持人工智能开源开放平台的推广应用，降低算力算法使用成本。

四、支持人工智能应用场景建设

推进人工智能新技术新产品新模式在杭州率先运用，打造以城市大脑为核心的人工智能创新应用标杆，突出未来社区、智慧亚运，聚焦智能制造、金融、医疗与健康、教育、商务、文化旅游、交通等方面的应用，征集人工智能行业示范应用场景项目，给予入围的应用场景项目不超过项目总投资20%的资助。其中，总投资在1500万元及以下的一般项目，资助最高不超过300万元；总投资在1500万元以上的重点项目，资助最高不超过1000万元。支持开展人工智能应用场景的社会实验，探索智能时代政府治理的新方法、新手段。

五、支持人工智能企业发展

促进人工智能与制造业深度融合，培育一批人工智能领军企业、行业应用标杆企业和细分领域的专精特中小企业。谋划引进一批重大项目。建立杭州市人工智能企业库。支持人工智能企业上规模，并加大研发投入和技术改造投入，按照我市关于实施“新制造业计划”推进高质量发展的意见精神给予支持。

六、支持人工智能产品在地应用

对符合规定条件的人工智能产品实行政府首购制度。支持人工智能企业首台套研发应用、软件产品和服务开发应用、集成电路自主芯片或模组开发应用，分别按照《杭州市人民政府办公厅关于印发加快国际级软件名城创建、助推数字经济发展若干政策的通知》（杭政办函〔2018〕114号）、《杭州市人民政府办公厅关于印发进一步鼓励集成电路产业加快发展专项政策的通知》（杭政办函〔2018〕94号）给予支持。

七、加强人工智能企业的金融支撑

发挥战略性新兴产业投资基金、创业投资引导基金、天使投资引导基金的引导和杠杆作用，加大对人工智能领域创业企业的支持。设立人工智能创业（天使）投资基金，支持人工智能企业发展。深入推进“凤凰行动”计划，支持企业通过境内外上市、并购重组、发行债券等方式扩大直接融资。鼓励商业银行加大对人工智能企业的金融支持力度。

八、支持引进培养人工智能优秀人才

制定实施杭州市人工智能领军人才计划，支持在杭高校、科研机构、新型研发机构等单位的科技人员开展人工智能基础理论和关键核心技术研究，对市属相关单位给予稳定的研发经费资助。在全球引才“521”计划、“115”引进国（境）外智力计划等市级人才工程项目中，突出对人工智能人才的遴选支持。着力引育人工智能人才团队，对入选省市领军型创新创业团队的，给予最高500万元的项目资助；对顶尖人才和团队的重大项目实行“一事一议”。对达到相应条件的科研院所、新型研发机构和人工智能企业的高端人才，参照我市关于实施“新制造业计划”推进高质量发展的意见精神给予支持。支持在杭高校、科研院所和龙头企业建设面向人工智能应用的实训基地。

九、支持人工智能产业载体建设

支持各级政府和市场主体建设人工智能产业载体，包括人工智能产业园、众创空间、科技企业孵化器、小微企业园、特色小镇等，参照我市关于实施“新制造业计划”推进高质量发展的意见和《杭州市人民政府办公厅关于加强众创空间建设进一步推进大众创业万众创新的实施意见》（杭政办〔2018〕1号）等精神给予支持，其中对人工智能企业占比超过在孵企业总数60%的孵化器和众创空间，再给予财政支持。

十、优化人工智能产业空间布局

以杭州城西科创大走廊、杭州城东智造大走廊、杭州高新区（滨江）等为核心，实现人工智能产业集聚发展，打造创新创业高地。加快杭州未来科技城人工智能小镇、青山湖科技城微纳智造小镇、杭州高新区（滨江）人工智能产业基地、西湖区云栖小镇、萧山区中国V谷和机器人小镇、富阳区硅谷小镇等平台建设，重点发展新型通信及网络设备、智能软硬件、智能机器人、无人机、微型纳米器件等智能终端及基础产品，打造全国人工智能产业集群引领区。

十一、支持人工智能生态体系建设

对经认定的人工智能重大活动按规定给予支持。对人工智能企业主导制定完成国际标准、国家标准的，分别给予不超过100万元、30万元资助。支持人工智能企业围绕产业链核心技术和关键环节构建高价值专利组合，对列入市级高价值专利组合培育项目并验收合格的，给予政策支持。支持人工智能产业联盟、协会等行业组织增强产业组织能力，开展产业研究，搭建产业服务平台，组织联盟成员开展产学研合作及行业交流。筹建杭州市人工智能研究院。建立杭州市人工智能统计制度。定期发布智慧城市治理报告、杭州人工智能发展报告。

十二、深化数据资源开放应用

依托浙江省公共数据开放平台，制定公共数据资源共享开放管理办法，依法、合规、有序向人工智能企业开放重点领域数据信息。落实数据开放与保护相关政策，开展公共数据开放利用改革试点。联合骨干企业搭建人工智能训练和测试环境。支持企业充分挖掘公共数据的商业价值，促进人工智能应用创新。

十三、加强试验区建设的体制机制保障

成立杭州市国家新一代人工智能创新发展试验区建设领导小组，加强试验区建设的领导和统筹协调。成立杭州市人工智能战略咨询专家委员会。对人工智能新业务、新业态、新模式实行审慎包容态度，打造有利于技术创新和场景应用的外部环境。强化主体责任，依法落实网络安全等级保护制度和大数据安全保护措施，促进人工智能企业自律。探索构建有利于人工智能发展的法律伦理框架。

本政策自2020年1月13日起施行，有效期至2023年12月31日，由市科技局负责牵头组织实施。所涉及的扶持资金均按现行财政体制有关规定承担。

各区、县（市）人民政府,市政府各部门、各直属单位：

为进一步优化营商环境，根据《优化营商环境条例》（国务院令第722号）、《国务院关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管的意见》（国发〔2019〕5号）、《国务院关于加强和规范事中事后监管的指导意见》（国发〔2019〕18号）、《浙江省人民政府关于在市场监管领域全面推行部门联合“双随机、一公开”监管优化营商环境的实施意见》（浙政发〔2019〕16号）等文件要求，经市政府同意，结合我市实际，现提出如下实施意见。

一、总体目标

围绕推动经济高质量发展、打造国际一流营商环境的目标，以深化“放管服”改革和“最多跑一次”改革为牵引，建立健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、重点监管为补充、信用监管为基础的新型监管机制，切实转变监管理念，规范执法行为，提高监管效能，减轻企业负担，营造市场化、法治化、国际化的营商环境。

到2020年底，实现所有行政执法部门在市场监管领域“双随机、一公开”监管全覆盖，部门联合“双随机、一公开”监管常态化。到2022年底，市场监管领域新型监管机制更加健全，以企业信用为重点的社会信用建设全面加强，实现阳光监管、综合监管、智慧监管。

二、基本要求

（一）坚持全面覆盖，推进阳光监管。

推动“双随机、一公开”监管成为新型监管机制的基本手段，除特殊重点领域外，原则上所有行政执法检查都应通过双随机抽查的方式进行，取代原有的日常监管巡查制度和随意检查方式，形成常态化监管机制。对“证照分离”改革后直接取消、改为备案、实行告知承诺的涉企经营许可事项，在首次核查后，建立和完善以“双随机、一公开”监管为基本手段的新型监管机制，着力打造“互联网＋监管＋信用”的综合监管闭环。除法律法规明确规定外，随机抽查事项、抽查计划、抽查结果都要及时、准确、规范向社会公开，实现阳光监管，杜绝任性执法。

（二）坚持平台运用，推进智慧监管。

依托浙江省行政执法监管平台（“浙政钉·掌上执法”系统）（以下简称省行政执法监管平台）加强监管信息归集共享，将部门履职过程中形成的全链条监管信息进行关联整合，并归集到相关市场主体名下。各地各相关部门要探索推行以远程监管、移动监管、预警防控为特征的非现场监管方式，依托省行政执法监管平台风险监测预警、决策支持等功能，加强对风险预警事件的处置，深化应用“浙政钉·掌上执法”系统，打通监管“最后一公里”，提升监管精准化、智能化水平。

（三）坚持部门协作，推进综合监管。

进一步推动部门内部整合和跨部门协作，探索推进“双随机、一公开”监管“一件事”集成改革，实现“进一家门、查多项事”，有效减少对市场主体的检查次数，提高监管效率。依托省行政执法监管平台，实现执法监管信息共享、部门协同执法、违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认，提高综合监管效能。

（四）坚持分类实施，贯通信用监管。

各地各相关部门要结合监管实际，将检查对象的监管风险、信用信息作为开展分级分类监管、精准监管的重要依据，区分重点检查事项和一般检查事项，区分检查对象的信用分类等级，针对不同监管风险、信用水平的检查对象采取差异化分级分类监管措施，合理确定、动态调整随机抽查比例、频次，提高双随机抽查的精准性和有效性。依托省行政执法监管平台，将双随机抽查结果信息纳入市场主体信用记录，作为信用监管的重要基础信息。

三、主要任务

（一）建立完善部门联合抽查工作机制。

在市政府统一领导下，市级各相关部门依托杭州市市场监管联席会议制度，建立部门联合双随机抽查工作专班（专班办公室设在市市场监管局），负责制定工作规范、计划，组织协调推进市级各相关部门“双随机、一公开”监管和全市市场监管领域部门联合“双随机、一公开”监管工作。各区、县（市）政府和杭州钱塘新区管委会、杭州西湖风景名胜区管委会[以下简称各区、县（市）政府（管委会）]组织领导本辖区内部门联合“双随机、一公开”监管工作。

（二）统一运用省行政执法监管平台。

将市级各相关部门的双随机抽查和部门联合双随机抽查工作统一纳入省行政执法监管平台，依托平台的“双随机抽查”模块，开展抽查细则管理、抽查计划制订公布、检查对象名录库与执法检查人员名录库建立、检查对象名单抽取、执法检查人员选派抽取、具体检查任务下达、检查前预查比对、检查结果录入审核及公示、后续处置与考核管理、数据存档等环节的全流程应用，实现双随机监管工作的全流程整合和检查信息的共享应用。

（三）依法编制联合抽查事项清单。

市级各相关部门在全省部门联合双随机抽查事项清单、本部门双随机抽查事项清单的基础上，结合我市实际，提出本部门双随机联合抽查事项清单，明确牵头和配合部门、检查对象、检查事项、检查方式、组织实施层级等内容，由市市场监管局汇总形成全市部门联合双随机抽查事项清单，报市政府审定后以杭州市市场监管联席会议名义印发。全市部门联合双随机抽查事项清单应根据法律法规规章的立改废释和工作实际情况进行动态调整，并及时向社会公开。市级各相关部门也可根据专项整治需要，会商有关部门同意，发起和制定临时性的部门联合双随机抽查任务，并依托省行政执法监管平台组织实施。

（四）分类分级建立健全“两库”。

建立完善检查对象名录库。各地各相关部门要依托省行政执法监管平台和省级部门统一建立的检查对象标签，组织建立健全覆盖市、区县（市）两级，与抽查事项相对应的检查对象专项库。检查对象专项库既可以包括企业、个体工商户、农民专业合作社等市场主体，也可以包括事业单位、社团法人、项目工程、特定人员、设施设备、场地场所、产品、行为等。分类建立执法检查人员名录库，包括所有行政执法类公务员、具有行政执法资格的工作人员和日常从事监管工作的人员，并按照执法资质、业务专长进行分类标注。要根据检查对象和执法检查人员变动情况，对“两库”进行动态管理。对特定领域的抽查，可吸收检测机构、科研院所、行业专家等参与，通过听取专家咨询意见等方式辅助工作，满足专业性抽查的需要。

（五）统筹制定年度抽查计划。

市级各相关部门应根据双随机抽查事项清单以及上级部门工作部署，结合我市实际制定各自年度双随机抽查计划，并指导督促区、县（市）部门制定双随机抽查计划，同时提出本部门牵头实施的年度部门联合双随机抽查计划，明确抽查重点和参与部门，由市市场监管局汇总形成全市年度部门联合双随机抽查计划，报市政府审定后以杭州市市场监管联席会议名义印发。各区、县（市）政府（管委会）统筹制定本地区年度双随机抽查计划，组织相关部门结合本地实际及上级行业主管部门要求，制定各自年度双随机抽查计划和部门联合双随机抽查计划。各类年度双随机抽查计划在制定时要对检查对象和检查方式相近的事项进行合理整合，制定后应报同级部门联合双随机抽查工作专班办公室和上级行业主管部门备案，并向社会公开。

（六）规范组织实施抽查检查。

各地各相关部门要依据上级部门制定的抽查工作细则，结合工作实际，制定部门联合抽查工作实施方案，按照部门联合抽查任务的流程，规范、标准组织实施。牵头部门可以利用现有的检查对象名录库，或根据实际定制部门联合抽查主体对象库，通过随机摇号的方式抽取检查对象。牵头和参与检查部门分别配置与抽查事项相对应的检查表单，根据实际情况因地制宜随机匹配执法检查人员，依法采取书面检查、实地核查、网络检测等方式开展检查。涉及专业领域的，可委托有资质的专业机构开展检验检测、财务审计、调查咨询等工作，或依法采用其他政府部门的检查结论、司法机关生效文书和专业机构作出的专业结论。

（七）强化抽查检查结果公示运用。

各地各相关部门要依法做好抽查结果公示，除依法依规不适合公开的情形外，按照“谁检查、谁录入、谁公开”的原则，将双随机抽查检查结果录入省行政执法监管平台，自动共享交换到国家企业信用信息公示系统（浙江）、浙江省政务服务网等平台向社会公示，接受社会监督。做好抽查检查与后续监管的衔接，建立部门内部、业务主管部门和综合行政执法部门、部门与部门之间的问题线索抄告、交办机制，对发现的违法违规行为，依法予以处理，涉嫌犯罪的及时移送司法机关，确保违法违规行为得到及时查处。做好抽查检查与信用监管的衔接，对抽查发现的违法行为依法实施联合惩戒。

（八）做好重点监管和个案处置。

在双随机抽查作为新型监管机制基本手段的前提下，各地各相关部门要对涉及公共安全和社会稳定及其他重大公共利益、未列入抽查事项清单的监管事项，按照法律法规规定的方式进行严格监管，在省行政执法监管平台上通过发起重点专项检查的方式进行检查。对通过投诉举报、转办交办、大数据监测产生的个案要及时处置，通过省行政执法监管平台上的投诉举报核查、综治事件核查、协同监管处置、风险预警排查等模块进行处置，并反馈核查检查结果，形成处置流程闭环。对通过上述渠道发现的普遍性问题和市场秩序存在的突出风险，要通过双随机抽查等方式开展有针对性的专项检查。

四、保障措施

（一）完善协同推进机制。

依托杭州市市场监管联席会议完善组织议事机制，按照市市场监管局协调推进、各行政执法部门牵头实施的原则，统筹实施全市部门联合“双随机、一公开”监管工作。市场监管、发改、教育、公安、人力社保、生态环境、建设、交通运输、农业农村、商务、文化广电旅游、卫生健康、应急管理、海关、税务、统计等市场监管领域相关部门，以及其他行政执法部门，要统一思想认识，切实履行好本部门本系统双随机抽查，以及部门联合抽查的组织实施职责，加强部门间和部门内部统筹协作。市级各主管部门要切实履行双随机抽查日常监管职责，强化对基层的业务指导，做好与综合行政执法工作衔接。各区、县（市）政府（管委会）要加强对本辖区“双随机、一公开”监管工作的组织领导，完善相关机制，有效推进贯彻落实。部门联合“双随机、一公开”监管工作经费列入各级财政预算，加强物资保障，配置必要的设备物品。

（二）厘清免责问责范围。

按照“尽职照单免责、失职照单问责”的规定，既严格问责追责，又保护执法人员担当作为、干事创业的积极性。执法机关或执法人员在“双随机、一公开”监管中未发现检查对象存在问题，但符合下列情形之一的，依法依规免除相关责任：已严格按照抽查事项清单和相关工作要求履行监管职责；因受现有专业技术手段限制不能发现存在问题，或存在问题未列入抽查事项清单的；因受托参与检查的专业机构或专业人员出具错误意见，导致执法机关或执法人员误判的；其他依法依规不应当追究责任的。

执法机关或执法人员在“双随机、一公开”监管中符合下列情形之一的，依法依规追究相关责任：未按相关工作要求进行抽查检查，造成后果的；未依法及时公示抽查检查结果，造成后果的；对抽查检查中发现的涉嫌犯罪案件线索，未依法移送司法机关处理的；其他依法依规应当追究责任的。

（三）构建良好工作氛围。

各地各相关部门要结合工作实际，积极探索部门联合“双随机、一公开”监管的新模式，及时总结推广先进经验。要加大对部门联合“双随机、一公开”监管的宣传力度，突出“双随机、一公开”监管在优化营商环境中发挥的重要作用，提升各级政府部门、各行业领域生产经营者对“双随机、一公开”监管的认知度，形成普遍关注、积极配合的良好氛围。

本实施意见自2020年8月23日起施行，由市市场监管局负责牵头组织实施。
各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：

为认真贯彻落实习近平总书记关于创新创业的重要论述，根据《国务院关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的意见》（国发〔2018〕32号）和《浙江省人民政府关于推动创新创业高质量发展打造“双创”升级版的实施意见》（浙政发〔2019〕9号）要求，现就推动我市创新创业高质量发展，全力打造全国“双创”示范城提出以下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发展理念，深入实施创新驱动发展战略，整合创新创业资源要素，完善创新创业服务体系，推动各类创新创业平台串珠成链、连线成网，切实提高创新创业的组织化水平，集聚全国乃至全球创客来杭筑梦、追梦、圆梦，全力打造全国“双创”示范城，加快建设具有全球影响力的“互联网+”创新创业中心，全面打响“数字杭州·双创天堂”的城市品牌，为建设独特韵味别样精彩世界名城、打造展示新时代中国特色社会主义重要窗口提供支撑。

（二）基本原则。

1.政府+市场。坚持“政府搭台、企业唱戏”，发挥民营经济强市优势，以“最多跑一次”改革为牵引，优化创新创业环境，培育更多充满活力的创新创业主体，推动政策、技术、资本等各类要素向创新创业领域集聚，实现“政府有为”与“市场有效”完美结合。

2.创新+创业。完善创新创业资源共享平台，扎实推进“双创”示范基地建设，不断拓展市场化、专业化、国际化众创空间，完善创新创业金融服务，打通产学研用转化通道，加快构建全区域协同、全要素配置、全链条融合、全方位保障的格局，推动创新与创业无缝衔接、融为一体。

3.线上+线下。以打造全国数字经济第一城为契机，充分发挥“互联网+”集众智汇众力的乘数效应，建好线上“创联体”，让万物互联、人机交互、天地一体、无网不在、在线创新成为常态，推动更多新技术、新产品、新业态、新模式在杭州涌现。

4.国内+国际。坚持“引进来”与“走出去”相结合，深入贯彻长三角一体化国家战略，充分融入“一带一路”和长江经济带建设，加强全球化创新中心布局，全面接入全球创新创业网络，汇聚高端创新创业资源和高层次人才，深化创新创业国际交流合作，努力成为国际创新创业重要一极。

5.工作+生活。优化宜居宜业环境，增强城市的包容性，进一步擦亮“全国最具幸福感城市”金字招牌，着力打造生产生态生活相互融合、产城人文相得益彰的特色小镇和未来社区，营造敢为人先、宽容失败的良好氛围，使创新创业成为普遍生活方式和共同价值追求。

（三）总体目标。

到2022年，全社会研发经费支出占地区生产总值比重达到3.7%以上，基础研究经费占全社会研发经费支出比例逐步提高。国家高新技术企业力争达到7000家，高新技术产业增加值占规上工业增加值比重提高到60%以上，全市累计新增自主发明专利申请10万项以上，每万人拥有有效发明专利57件以上，市级以上众创空间180家，企业孵化器150家，各类产业创新服务综合体50家。投入小微企业的民间资本和创投资金超过2000亿元，新增小微企业25万家以上，保持人才、海外高层次人才、互联网人才净流入率全国领先。

到2025年，形成充满活力的创新创业体系，国内外创新创业资源有效集聚，自主创新能力、科技成果转化应用能力、创新引领创业能力、创业带动就业能力全面提升，涌现一批世界级的高端科研机构、创新平台和创业企业，产出一批具有全球影响力的原创成果，成为全国“双创”人才集聚地、“双创”成果转化地、“双创”文化引领地，成为全球创新创业网络中的重要节点。

二、构建广覆盖、宽领域、多层次的新时代“追梦创联体”

（四）做强线下线上两大创新创业“极核”。线下，以国家自主创新示范区为支撑，以城西科创大走廊和钱塘新区为纵深，加快之江文化产业带、大运河文化带、万向创新聚能城等高能级“双创”载体建设，放大杭州高新开发区（滨江）创新创业示范带动效应，加快建设世界一流高科技园区，推动全市创新创业平台提档升级。线上，梳理整合创新创业信息资源，绘好创新创业地图，建好集政策发布、项目招引、审批服务、成果展示、产权交易、创业辅导等功能为一体的“数字杭州·双创天堂e平台”及手机客户端。（责任单位：市科技局、市发改委、市数据资源局、市人力社保局、市经信局、市市场监管局、市商务局、市投资促进局、市审管办、市文创办）

（五）打造六大创新创业驱动引擎。打造“特色小镇联盟”，推动梦想小镇、云栖小镇、山南基金小镇等创新创业类特色小镇统筹联动、资源共享，促进“双创”成果在市域内有序转移转化，鼓励各区、县（市）打破财政税收制度障碍，建立一批“双创”产业化基地，努力建成全市域的创新创业驱动引擎；建设“浙江人才大厦”，推动长三角人才柔性流动，打造辐射全省的科技孵化器、人才高地和公共服务平台，努力建成服务全省的创新创业驱动引擎；加强与上海、南京、合肥等地对接，协同推进G60科创走廊和杭州都市圈建设，建立长三角“双创”紧密合作机制，在上海市和合肥市探索设立“沪杭梦想小镇”“合杭梦想小镇”，在钱塘新区设立“长三角小镇”，努力建成推动长三角一体化的创新创业驱动引擎；在黔东南、恩施、阿克苏、德令哈等对口援助地区打造“电商扶贫园区”，努力建成扶贫协作和对口支援的创新创业驱动引擎；更好发挥“硅谷钱塘中心”等海外创新孵化中心的作用，努力建成整合海外资源开展全球化研发的创新创业驱动引擎；提升做强“国际人才创新创业园”，对运行良好、集聚国际人才作用明显的园区经认定后给予100万元的工作经费，努力建成汇聚国际高端人才的创新创业驱动引擎。（责任单位：市发改委、市规划和自然资源局、市经信局、市委人才办、市人力社保局、市对口支援和区域合作局）

（六）建设100个创新创业基地。依托重点产业平台、大企业、知名高校和科研院所，加快众创空间、创业投资孵化机构、小微企业“双创”示范基地、专业化技术转移机构、大企业开放式创新平台和国家级产业先行试验区建设。引导建设资本集聚型、大中小企业融通型、科技资源支撑型、高端人才引领型等特色载体。完善“创业导师”制度，推进示范性创业学院建设，支持本科高校、职业院校深化产教融合，加快创新创业教育培训基地、实践基地建设。加快农村“双创”示范基地建设，鼓励有条件地区建立退役军人创业孵化平台。通过3—5年努力，重点打造100个创新创业基地。（责任单位：市科技局、市发改委、市人力社保局、市教育局、市农业农村局、市退役军人事务局）

三、打造全生命周期的创新创业生态系统

（七）着力完善创新链。依托院士工作站、博士后科研工作站和浙江大学、西湖大学和之江实验室、阿里达摩院等创新载体，共建共享协同创新平台和科技服务公共平台，开展数字经济、生物经济等优势领域基础研究和关键核心技术联合攻关，到2022年力争建成产业创新中心、制造业创新中心、技术创新中心等各类研发平台2500家以上，建成50个产业创新服务综合体、10家海外研发中心和海外创新孵化中心。建立健全知识产权司法保护、行政执法及纠纷多元解决等机制，探索将故意侵犯知识产权行为纳入企业和个人信用记录，加强知识产权咨询、维权、援助体系建设。完善国外专利申请支持政策和海外知识产权维权援助机制，支持中小企业申请国外专利。推广知识产权综合服务中心，实现知识产权事务“最多跑一次”，加快知识产权高端服务业发展。（责任单位：市科技局、市人力社保局、市发改委、市经信局、市市场监管局、市司法局、市科协）

（八）着力完善产业链。聚焦全国数字经济第一城，全方位开放“城市大脑”、“1+N”工业互联网平台、5G×人工智能（AI）等应用场景平台，打造5G+四基、人工智能、集成电路、文化创意等产业链。聚焦“新制造业计划”，鼓励各级政府平台盘活存量资源，围绕产业链建设小微产业园，承接科技成果产业化项目，创建信息技术、生物医药等国家战略性新兴产业集群。围绕制造业“六倍增”计划，深入实施“雏鹰计划”“小微企业三年成长计划”和市场主体升级工作，鼓励科技型小微企业与大型骨干企业开展合作，促进产业链上下游协同发展，力争每年新增省级科技型中小企业1300家以上，推动形成数字经济和制造业高质量发展“双引擎”。（责任单位：市经信局、市数据资源局、市科技局、市市场监管局、市发改委、市投资促进局、市文创办）

（九）着力完善人才链。实施“521”“115”人才计划，充分发挥硅谷人才工作站等平台作用，提升引才精准度。落实外国人来杭工作、出入境、居留等便利措施，建立安居保障、子女入学和医疗保健服务通道。改革人才评价激励机制，推行代表性成果评价制度，对创新人才实行分类评价，探索建立分梯度匹配的多层次人才政策体系。加强人才创业指导，支持各类教育培训机构开展创业培训。做强做优杭州人才国际交流大会、云栖大会等创新创业赛会活动，进一步壮大以阿里系、浙商系、高校系、海归系为代表的创新创业新“四军”，着力打造长三角南翼“人才特区”。加强国家级人力资源产业园建设，充分发挥市场引才作用，到2022年，引进海外人才达到8万人，培育大学生创业企业6000家。（责任单位：市委人才办、市科技局、市公安局、市卫生健康委员会、市人力社保局、市教育局）

（十）着力完善资金链。整合各类引导基金，撬动社会资本加大投入。探索建立“杭创投”，到2022年将市级创投基金、天使基金分别扩大到50亿元、15亿元，全市各级创投基金规模达200亿元以上。依托社会信用体系建设，推动金融机构开发便利优惠的新型金融产品，争创首批“信易贷”全国试点城市。引导社会资本设立退役军人创业基金，引导金融机构加大农村“双创”金融支持力度，加快启动运营大学生创业引导基金。落实商标权、专利权质押贷款，支持小微企业融资担保和再担保，健全政府、银行金融服务风险分担机制，帮助初创型企业解决首投、首贷问题。推广“中小微企业综合金融服务平台”，加强政银企三方合作。利用“创新券”“活动券”，切实为创新创业企业减负。鼓励保险公司设立科技保险专营机构，制定科技创新相关险种扶持政策。优化债务融资机制，支持符合条件的企业发行“双创债”。支持专业机构开展知识产权证券化业务，探索建立知识产权交易平台。扩大直接融资规模，支持科创企业赴境内外上市，抢抓科创板机遇，争取到2022年在科创板上市企业50家。探索为海外创新中心和海外孵化器投资资金出境审批开通绿色通道。（责任单位：市发改委、市财政局、市金融办、市科技局、市人力社保局、市商务局、市市场监管局、市农业农村局、市退役军人事务局、人行杭州中心支行、省外汇管理局、浙江银保监局、浙江证监局）

（十一）着力完善政策链。精准对接创客需求，完善“1+N”创新创业政策体系。健全支持创新创业的政府采购政策，负有编制预算职责的部门，预留年度政府采购项目预算总额的30%以上，专门面向中小企业采购，其中预留小型和微型企业的比例不低于60%。完善事业单位科研人员离岗创新创业政策，建立完善科研人员校企、院企共建双聘机制。试点加快科研人员出国审批流程，提高科研人员国际交流的便利性。改进科研人员评价方式，提高科技成果转化在职称评审、绩效考核等方面的比重。完善创新成果转化政策，科技成果转移转化后，可在净收入中提取不低于10%的比例，用于机构能力建设和人员奖励。统筹制定各类创新创业扶持政策，实现政策实时申请认定和兑现。（责任单位：市委人才办、市发改委、市科技局、市人力社保局、市财政局、国家税务总局杭州市税务局、市公安局、市教育局）

四、完善全国“双创”示范城建设推进机制

（十二）加强组织领导。把打造全国“双创”示范城纳入重点改革项目，由“干好一一六、当好排头兵”工作领导小组改革攻坚行动指挥部统筹协调，由市发改委具体牵头推进各项工作。建立“双创”联席会议机制，各区、县（市）和市直部门指定分管领导和工作人员，定期参加联席会议。定期开展专项督查和政策绩效评估，健全激励机制和容错纠错机制，切实帮助创客解决实际问题。

（十三）加强统计监测。探索建立“双创”发展统计指标体系，开展创新创业形势分析研判。加强全市一体化信息系统建设，推动政府部门和单位的数据共享，做好创业带动就业能力和科技创新能力的分析研究。

（十四）营造良好氛围。组织各类媒体，挖掘“双创”实践素材，讲好“双创”故事，加大推动创新创业高质量发展打造全国“双创”示范城的宣传力度。充分发挥创新创业社会公益组织的作用，鼓励开展创业陪跑活动，大力培育创新创业文化，推动形成全社会支持创新创业的良好氛围。

本实施意见自2019年10月6日起施行，由市发改委负责牵头组织实施。前发文件与本意见不一致的，按本意见执行。

杭州城西科创大走廊创新发展专项资金

管理办法



为加快推进杭州城西科创大走廊（以下简称大走廊）建设，打造“面向世界、引领未来、服务全国、带动全省”的创新策源地，根据省委、省政府关于进一步推进杭州城西科创大走廊打造创新策源地的实施意见和市委、市政府关于加快推进杭州城西科创大走廊高质量融合发展打造创新策源地的实施意见有关要求，“十四五”期间，继续设立杭州城西科创大走廊创新发展专项资金（以下简称专项资金）。为规范专项资金管理，提高专项资金使用效率，切实发挥好专项资金的创新引导和产业带动作用，特制定本管理办法。

一、总则

（一）资金来源。

2021—2025年，省、市财政统筹“十三五”专项资金存量，每年各安排4.5亿元支持大走廊建设，并根据实际到位资金按照省市区1:1:1比例，西湖区、余杭区和临安区（以下简称三区）每年合计统筹安排4.5亿元给予联动支持。年度预算额度可在“十四五”期间滚动使用。

（二）管理原则。

专项资金在使用中，应遵循公开透明、突出重点、注重实效的管理原则，围绕“互联网+”、生命健康、新材料三大高地和碳达峰、碳中和技术制高点，以创新策源为导向，打造未来产业集群，充分体现专项资金的引导和带动作用。

1.专项资金支持对象为大走廊规划范围内从事研发、生产、服务等生产经营活动的单位及其人员。

2.专项资金重点支持高能级创新平台建设、重大科研项目实施、高层次人才团队引进培育、重大高新技术产业项目招引、“双创”生态体系打造等，不得用于赞助、捐赠、支付罚款、偿还债务等。

二、支持内容

（一）聚焦创新策源，强化战略科技力量。

围绕国家重大战略需求，整合优势科研力量积极参与国家实验室建设，推进重大科技基础设施建设，深化基础研究和应用研究有机融合，加快打造国家战略科技力量支撑地。

1.推进重大科技基础设施建设。聚焦突破重大科学难题，提高前沿基础科学发展水平，加快打造具有国际引领性的重大科技基础设施集群，对列入国家级重大科技基础设施规划的项目或纳入省培育计划的项目可予以专项支持。

2.建设高能级科创平台集群。系统部署高能级科创平台建设，打造国家战略科技力量，对国家实验室（基地）、国家技术创新中心、全国重点实验室、省实验室、省技术创新中心和知名高校院所在大走廊建设的高水平科研机构等重大高能级科创平台，可予以专项支持。其中对新认定的国家产业创新中心、国家制造业创新中心、国家医学中心等高能级科创平台，按其“十四五”期间研发投入、设备购置、团队引进等实际投入（以下简称实际投入）30%的比例，给予最高1亿元的支持；对新认定的其他“国字号”科创平台，按其“十四五”期间实际投入30%的比例，给予最高3000万元的支持。

3.支持前沿基础科学探索研究。鼓励攀登世界科技高峰，力争在更多领域引领世界科学研究方向，对国家最高科学技术奖和国家科学技术进步奖特等奖获奖单位（人），以及诺贝尔自然科学奖、图灵奖、菲尔兹奖等国际重大奖项获奖者，给予1000万元支持。对获得国家科学技术奖（自然科学奖、技术发明奖、科学技术进步奖）一、二等奖的，分别给予500万元、200万元支持；获奖单位为第一完成单位的给予全额支持，获奖单位为第二完成单位的按支持资金总额50%的比例给予支持，获奖单位为第三完成单位的按支持资金总额25%的比例给予支持。支持资金用于支持获奖单位（人）开展前沿基础科学研究，联动实施国家基础科学研究项目。

4.建设特色研究型大学。加速构建一流大学体系，对世界一流大学、世界知名特色院校和国家“双一流”建设大学等在大走廊建设分校、校区、研究生院和基地的，可予以专项支持。鼓励高校围绕“互联网+”、生命健康、新材料三大高地和碳达峰、碳中和技术制高点，聚焦优势学科发展方向，增强服务关键共性技术、前沿引领技术、颠覆性技术攻关的创新能力，被认定为国家“一流学科”的，每个分别给予1000万元的一次性奖励，用于支持该学科发展；被认定为博士学位授予点的，每新增一个给予1000万元的一次性奖励，用于支持该项工作发展。

5.突破引领性核心技术。聚焦大走廊主导产业，鼓励大走廊各创新主体自主或联合外部资源着力突破一批前沿科学和颠覆性技术，支持其牵头的“卡脖子”项目成为国家科技重大专项、国家重点研发计划、科技创新2030-重大项目、国际大科学计划和大科学工程等国家级科技研发项目。牵头单位可在申报国家级科技研发项目时向杭州城西科创大走廊管委会（以下简称大走廊管委会）提出申请，经同意后原则上按照项目承担单位中大走廊单位实际到位国家补助经费50%的比例给予支持；对大走廊创新发展具有重大带动作用的项目，最高可按照项目承担单位中大走廊单位实际到位国家补助经费100%的比例给予支持。

（二）聚焦招才引智，建设全球人才“蓄水池”。

聚焦率先打造世界重要人才中心和创新高地战略支点的目标，更大力度推进全球人才“蓄水池”建设，加快形成高水平国际化人才雁阵格局。

6.大力招引海内外高层次人才。加快打造全球创新人才汇聚之地，对具有全球影响力的顶尖科学家给予事业平台、科研经费、团队建设、生活保障等专项支持。深入实施大走廊高层次人才领航计划，对符合国家战略需要、入选重大人才工程的海内外高层次人才，给予最高100万元的资金支持。稳步推进区域人才政策、人才服务一体化，探索对省部属单位人才、柔性引进人才等实行专项支持。

7.积极招引全球优秀青年科技人才。坚持把培育战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，面向全球排名前百强高校，积极招引优秀基础研究人才和青年科技人才，对出站来（留）大走廊工作的海内外博士后研究人员在市、区资金补助基础上追加给予40万元专项补助，对来（留）大走廊工作的海内外博士毕业生在市、区资金补助基础上追加给予5万元生活补贴。

8.大力支持高层次人才创新创业。优化高层次人才项目支持机制，对符合大走廊未来发展需要、研究领域处于世界科技前沿、研究成果具有国际国内领先性、处于研发后期产业化前期阶段的重点人才项目，给予最高1000万元的启动资金支持。

（三）聚焦三大高地，壮大创新主体集群。

聚焦“互联网+”、生命健康、新材料三大高地，充分发挥创新主体作用，重点培育一批标志性企业，以产业链、创新链“两链融合”为核心，全面提升企业创新竞争力。

9.强化企业创新主体地位。促进创新要素向企业集聚，提升企业技术创新能力，对国家级单项冠军、国家级专精特新“小巨人”、省级制造业“隐形冠军”和省级科技“小巨人”企业，按其较上一年度新增研发投入30%的比例，给予最高不超过1000万元的支持；对新认定的国家重点支持高新技术企业给予60万元的一次性奖励。

10.促进创新成果转移转化。全力支持重大科研成果在大走廊落地转化，对国家科学技术奖等项目在大走廊落地转化的，按其实际投入15%的比例，给予最高3000万元的支持；对省级科学技术奖等项目在大走廊落地转化的，按其实际投入15%的比例，给予最高1000万元的支持。

11.推动重大创新项目加速落地。加快打造科创新引擎，推动创新能力强、引领带动能力突出的项目加速落地，进一步壮大科创新动能，有效激发区域创新能级跃升，对新开工且高新技术产业投资达到1亿元以上的项目，在完成当年度投资进度后，按其年度实际投资额2.5%的比例，给予最高5000万元的支持。

（四）聚焦双创生态，打造最优营商环境。

聚焦市场主体关切，提升企业服务水平，加快壮大生产性服务业，助推产业转型升级；加大金融支持力度，优化金融服务模式，推动打造国际一流营商环境。

12.加快科技公共服务平台建设。加快建立共建共享机制，促进科技资源高效配置和综合利用，对科技公共服务平台，可按照项目总投资最高50%的比例，给予最高1亿元的支持，建成后根据其实际运行情况可连续3年每年给予最高1000万元、累计不超过3000万元的运营经费补助。

13.强化科创示范带动作用。增强创新要素和产业资源的溢出效应，促进区域产业链、创新链协同合作、利益共享，支持跨区域创业创新合作，对有效带动地区高质量发展的，可予以专项支持。鼓励开展学术交流和创新活动，重点吸引和支持高水平国际（行业）会议、专业论坛、科技交流、创新创业大赛等活动在大走廊举办，对举办单位给予最高300万元的支持，对特别重大的活动可予以专项支持。

14.加快推进生产性服务业发展。大力引进科技服务企业，为经济提质增效升级提供坚实基础。对知识产权、技术服务、法律、会计、咨询等科技服务机构，给予3年办公场地租金补贴，最高达50万元/年；对符合大走廊产业发展导向的高端服务机构，给予最高100万元的一次性奖励。对技术中介服务机构、持证技术经纪人促成技术交易的，分别按技术交易额的3%、2%给予奖励，单个机构（经纪人）每年最高给予30万元奖励。支持科技型企业以知识产权为基础资产公开发行资产证券化产品，按其实际发行规模5%的比例，给予累计不超过500万元的奖励。

15.鼓励产业基金招强引优。鼓励在中国证券投资基金业协会备案的基金支持大走廊企业发展，对年度实际到位投资金额超过5亿元的基金，由基金托管或监管金融机构出具投资证明后，按其年度实际到位投资金额0.5%的比例，给予最高1000万元的支持；鼓励基金招引高新技术产业项目落户大走廊，以科技赋能融合形成实体产业，对招引项目实际到位投资金额超过1亿元的基金，按项目实际到位投资金额1%的比例，给予基金最高3000万元的支持。

三、项目管理

（一）项目申报。

大走廊管委会根据本办法规定，明确申报条件、申报时间、申报方式等有关具体事项，发布项目申报通知，组织开展项目征集。

（二）项目审核。

大走廊管委会负责对申报项目相关材料进行审计、审核和专业性评审，也可委托第三方专业机构协同配合开展工作。

（三）项目决策。

根据“三重一大”的规定，申报项目需提交大走廊党工委会议进行专题研究。省市党委政府、省推进杭州城西科创大走廊建设联席会议和大走廊党工委会议确定的重大事项，需从专项资金中列支的，经研究后，以专项方案的形式给予支持。

四、资金管理和监督

（一）专项资金支持按照“从优、就高、不重复”的原则。省、市、区三级财政部门负责财政资金预算安排，省、区两级财政按各自需承担部分通过年终财政体制结算给杭州市财政局。杭州市财政局负责统筹落实省、市、区三级专项资金预算安排，并根据大走廊管委会确定的项目计划文件，与大走廊管委会共同下达项目专项资金支持文件。原则上项目支持资金由省、市、区共同承担，大走廊管委会负责及时足额拨付专项资金。大走廊区域内涉及市级政策性的支持资金，可优先从专项资金中列支。杭州市财政局、市科技局负责对专项资金进行管理和监督，省财政厅负责加强对专项资金管理和监督工作的指导。

（二）大走廊管委会负责专项资金的日常管理和使用，通过项目储备、项目管理、监督检查等多种方式对支持项目开展综合管理，并通过专项审计、财务验收等方式对资金使用单位适时进行检查，及时发现问题，提出整改意见。资金使用单位应如实填报申报材料，加强项目管理和会计核算，确保专款专用、单独列账，依法合规提高资金使用绩效。

（三）资金使用管理实行责任追究机制，并接受审计、纪检监察、财政等部门的监督检查，一旦发现资金使用单位存在截留、挤占、挪用或骗取资金等违纪违法行为，依照有关法律法规追究其相应责任，并由大走廊管委会负责收回已拨付支持资金，按原支持渠道退回，同时取消其资金申报资格，记入诚信档案。相关行政主管部门、单位及其工作人员存在违反规定审批、分配、拨付、使用和管理资金，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违纪违法行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规规定追究其相应责任，涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。

五、附则

本办法所指项目是指“十四五”期间启动建设的项目。本办法自2022年8月18日起施行，由杭州城西科创大走廊管委会负责组织实施。前发《杭州市人民政府 浙江省财政厅 浙江省科技厅关于印发杭州城西科创大走廊创新发展专项资金管理办法（试行）的通知》（杭政函〔2019〕69号）同时废止。

各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：

为加快中国（杭州）跨境电子商务综合试验区建设，培育跨境电子商务新业态新模式，鼓励企业更好地参与国际经济合作与分工，大力发展数字经济，推动杭州经济高质量发展，现就加快我市跨境电子商务发展提出如下实施意见。

一、鼓励跨境电子商务主体培育

（一）鼓励推动各类经营主体开展跨境电子商务业务。引导传统外贸和制造企业运用数字贸易平台实现在线化发展、数字化转型，做大做强数字贸易规模。支持生产企业和商贸流通企业利用跨境电子商务方式开展国际贸易，实现数字化转型，促进跨境电子商务企业持续发展，提高跨境电子商务产业竞争优势。对跨境电子商务行业有带动作用的，成长性、市场潜力和影响力较强的重点企业及各类重点经营主体给予不超过100万元的资金扶持。

（二）推进服务创新建设。鼓励跨境电子商务平台和第三方服务企业为跨境电子商务企业提供创新服务，促进跨境电子商务线上平台和线下园区联动发展。对外贸综合服务、物流服务、金融服务、人才服务、海外服务中心、跨境电子商务氛围营造和提升服务、跨境B2B运营服务、跨境电子商务自建独立站、商业模式创新、智能化设施建设、跨境电子商务线下产业园区孵化器、产学研、智慧化服务、公共仓储服务等在政策落实、服务创新等方面起到基础支撑作用的重点项目给予扶持。由区、县(市)初审上报给予扶持的重点项目名单，市跨境电商综试办根据项目的投资金额、创新程度、社会效益等因素进行综合评审，根据评审结果分档给予单个项目不超过50万元的一次性资金扶持。

（三）鼓励引进跨境电子商务产业链优势资源。在鼓励支持本土跨境电子商务企业做大做强的同时，按照培育与引进相结合要求，加强跨境电子商务产业链优势资源的招商促进工作。鼓励区、县(市)对落户本区域的跨境电子商务企业及各类经营主体，根据企业规模、成长速度、综合效益等情况给予政策支持，特别重大的项目可由区、县(市)推荐，采取“一事一议”的方式报经市政府批准后给予市级政策扶持。

二、鼓励跨境电子商务品牌培育

（四）加强跨境电子商务境外注册和国际认证。对在跨境出口目的国注册自有商标的跨境电子商务企业，给予不超过当年境外商标注册费用70%的一次性资金扶持，单个企业扶持总金额不超过20万元；对在跨境出口目的国通过国际认证的跨境电子商务企业，给予不超过当年国际认证费用70%的一次性资金扶持，单个企业扶持总金额不超过20万元。

（五）鼓励企业通过跨境电子商务平台进行品牌全球推广。鼓励跨境电子商务企业使用自主品牌开展业务，借助社交媒体、搜索引擎等数字化平台开展推广，对于使用自主品牌进行全球推广服务的企业，给予不超过推广费用50%的一次性资金扶持，单个企业扶持金额不超过10万元。鼓励企业运用跨境电子商务平台开展境外推广，对在中国（杭州）跨境电子商务综合试验区线上综合服务平台（以下简称线上综合服务平台）备案的跨境电子商务企业，给予在经市跨境电商综试办认定的跨境电子商务平台所产生的推广费用不超过25%的资金扶持，单个企业资金扶持金额不超过50万元。

（六）鼓励跨境电子商务企业研制跨境电子商务领域的国际、国家、行业（团体）、地方标准和技术规范。符合条件的企业可享受“杭州市标准化项目资助经费管理办法”中的相关政策。

三、鼓励跨境电子商务人才培育

（七）鼓励高校、跨境电子商务平台开展跨境电子商务专业人才培养，探索建立有效的人才培养机制。

1.在全校范围内跨专业独立组班或开设跨境电子商务微专业的，培养时间在1年及以上且考核通过的人数每年不低于50人的高校，对高职类院校给予不超过10万元的一次性资金扶持，对本科类高校给予不超过20万元的一次性资金扶持。

2.经省教育厅批准在相关专业基础上设置跨境电子商务方向专业，并纳入高等院校统一招生计划且每年招生人数不低于50人的高校，对高职类院校给予不超过20万元的一次性资金扶持，对本科类高校给予不超过30万元的一次性资金扶持。

3.对设立实体跨境电子商务学院（分院）且所在学院（分院）人数不少于1000人的高校，给予不超过100万元的一次性资金扶持。

（八）鼓励跨境电子商务企业引进跨境电子商务专业人才。符合“杭州市人才新政”相关条件的跨境电子商务人才，可优先享受相关政策。

（九）鼓励开展跨境电子商务专业培训。支持经市跨境电商综试办认可的社会培训机构开设跨境电子商务技能培训项目，与各区、县（市）跨境电子商务主管部门合作，对企业员工开展跨境电子商务专业培训，每个培训班次时间不少于3天且培训人员不少于20人，年累计培训不少于200人的区、县（市），给予不超过24万元的资金扶持。

四、鼓励跨境电子商务产业园区建设

（十）鼓励线下跨境电子商务产业园区做大做强。市跨境电商综试办牵头开展园区争先创优活动，由各区、县（市）进行推荐，经市跨境电商综试办组织评审，择优给予单个园区不超过50万元的资金奖励。

（十一）鼓励新建跨境电子商务产业园区。对经市跨境电商综试办认定的新开设跨境电子商务产业园区，给予园区主办方不超过100万元的一次性资金扶持。对经认定的跨境电子商务产业园新扩园点，给予园区主办方不超过50万元的一次性资金扶持。

五、鼓励跨境电子商务仓储物流建设

（十二）鼓励企业建设公共海外仓储设施。对列入省级跨境电子商务公共海外仓建设试点名单的企业，除省级扶持资金外，给予不超过20万元的一次性资金扶持；对列入市级跨境电子商务公共海外仓建设试点名单的企业，给予不超过75万元的一次性资金扶持。

（十三）鼓励物流企业和物流平台入驻线上综合服务平台。对符合线上综合服务平台智能物流项目入驻要求并提供服务产品的物流企业给予资金扶持。对在6个月内服务跨境电子商务企业达到5家以上且物流服务总额不低于50万元的跨境电子商务物流企业，给予每家3万元的补贴；对通过线上综合服务平台提供物流服务且年服务总额不低于50万元的跨境电子商务物流企业，鼓励其降低跨境电商企业在杭开展相关业务的物流收费，综合考虑其降费情况，可按照不超过电商企业物流实际订单费用的8%给予资金补贴，每家物流企业不超过50万元。

六、鼓励跨境电子商务公共服务建设

（十四）鼓励建设跨境电子商务出口企业信用保障资金池。由市政府与在杭跨境电子商务平台合作，共同建立跨境电子商务信用保障资金池，帮助企业防范跨境电子商务发展中的各类风险。

（十五）鼓励企业参加跨境电子商务相关展会。对参加经市跨境电商综试办认定的跨境电商展会的企业最高按展位费的70%给予一次性资金扶持，单个企业单次参展费用的扶持不超过6个标准展位。

（十六）鼓励企业通过线上综合服务平台申报业务。按照跨境B2B认定标准，对服务跨境电子商务企业在线上综合服务平台完成跨境B2B通关申报的外贸综服企业、为我市服务的外贸货运代理企业、报关行及其他相关企业，给予单家企业不超过15万元的资金扶持。

（十七）鼓励各区、县（市）设立跨境电子商务运行监测点。支持企业通过线上综合服务平台统计申报体系申报跨境电子商务统计数据，完善我市跨境电子商务运行统计监测系统。对经市跨境电商综试办认定的申报企业50家以上的跨境电子商务运行监测点，根据运行实绩每年给予监测点所属跨境电子商务主管部门5万元的一次性资金扶持，对监测企业数量增长20%以上的跨境电子商务运行监测点，给予所属跨境电子商务主管部门同比例递增的资金扶持，不超过10万元。

（十八）鼓励通关服务平台市场经营主体为企业提供跨境电子商务保税公共服务。对在公共信息和电子口岸业务平台上开展保税进出区联网管理、清单管理等跨境保税业务公共服务的经营主体，根据相关服务业务量，给予每家企业最高不超过200万元的资金扶持。

七、其他事项

（十九）享受本意见扶持政策的企业须同时符合以下条件：

1.在杭州市依法登记注册的独立法人（外贸货运代理企业、报关行和物流企业不受此限制）；

2.已取得开展相关业务的资格，切实履行申请承诺,诚信守法经营；

3.在杭州市开展跨境电子商务相关业务且纳入综试区跨境电子商务统计监测体系。

（二十）除“二、七、九、十三、十四、十六、十七”条由市级财政承担资金的扶持政策外，其余扶持政策所涉资金均由市财政及有关区、县(市)财政共同承担。其中涉及上城区、下城区、江干区、拱墅区、西湖区、杭州高新开发区(滨江)、钱塘新区、杭州西湖风景名胜区、富阳区的，由市财政和当地财政各承担50%;涉及萧山区、余杭区、临安区、桐庐县、淳安县和建德市的，由市财政和当地财政分别承担25%、75%。

（二十一）“一、二、九、十六、十八”条涉及的具体扶持标准在实施细则中予以明确。

（二十二）本意见自发布之日起30日后实施，实施期为3年，由市跨境电商综试办、市商务局负责牵头组织实施。前发《杭州市人民政府关于加快跨境电子商务发展的实施意见》（杭政函〔2016〕188号）同时废止。各区、县（市）以及各国家级开发区应结合实际，出台本地区跨境电子商务扶持政策。


杭州市加快5G产业发展若干政策



5G移动通信是新一轮信息科技革命的制高点，是我市全面推进“三化融合”、打造全国数字经济第一城的重要内容和关键支撑。为加快我市5G产业发展，将我市建设成为世界级5G新型基础设施、产业生态和融合应用的标杆城市，结合我市实际，制定以下政策。

一、鼓励企业产品创新。支持企业在5G核心设备、芯片、器件、模组及终端等领域开展产品研发，并突破一批关键技术。对研发投入在300万元（含）以上的项目，给予其研发投入的20%、最高不超过1000万元的资助。企业开展5G产业集成电路研发的，给予其购买IP（知识产权）直接费用的30%、最高不超过200万元的资助；对复用、共享本市第三方IC（集成电路）设计平台的IP设计工具软件或测试分析系统的，给予其实际投入的40%、最高不超过100万元的资助；对开展工程产品流片的，给予其该款产品掩膜版制作费用的50%或首轮流片费用的30%、最高不超过300万元的资助。（责任单位：市经信局、市财政局）

二、支持企业创新平台建设。推动浙江大学、之江实验室、阿里达摩院等重点科研载体加强在5G领域的科研布局。组建5G产业技术创新联盟，加强前沿、关键、共性技术研发和应用，建设国家、省、市三级5G制造业创新中心体系。对经认定的国家级、省级制造业创新中心，市本级财政分别给予1亿元和1500万元的资助；对经认定的市级制造业创新中心，分两年每年给予500万元的资助。鼓励支持高校院所、企业、相关机构建设5G重点实验室、企业技术中心、工程研究中心等国家、省级、市级研发平台。（责任单位：市经信局、市科技局、市财政局）

三、鼓励企业开拓市场。鼓励企业为大企业大集团提供协作配套，对本地企业研发的射频芯片及器件、中高频器件、全制式多通道射频单元、微波器件和天线等产品为5G设备厂商量产配套，且年度销售金额首次达到5000万元的，给予一次性500万元的资助；对本地企业生产的小基站和微基站、高端光通信产品、网络产品等5G核心设备进入电信企业集中采购名录，且年度销售金额首次达到5000万元的，给予一次性500万元的资助。（责任单位：市经信局、市财政局） 

四、促进企业做强做优。对5G行业企业年营业收入首次达到50亿元、100亿元、200亿元、500亿元、1000亿元的，市本级财政分别给予200万元、400万元、800万元、2000万元、1亿元的奖励（进档的奖励差额）。支持5G产业链企业技术改造，企业实际完成投资额（含设备、外购技术及软件投入）1000万元以上的技术改造项目，给予其实际完成投资额的20%、不超过1亿元的资助。（责任单位：市经信局、市财政局）

五、支持创业载体发展。鼓励围绕5G相关产业发展专业化众创空间、孵化器等各类培育载体。对新认定为国家级、省级和市级孵化器的，分别给予100万元、50万元和30万元的一次性建设经费资助（资助方式为差额补助），单个孵化器可享受的建设经费资助总额最高不超过100万元。积极鼓励市级及以上孵化器加大对科技型企业的培育，每培育1家“雏鹰企业”或“市高企”的，给予该孵化器5万元资助（对同一家企业分别认定为“雏鹰企业”和“市高企”的，所在孵化器只享受一次资助）；每培育1家国家重点扶持领域的高新技术企业、技术先进型服务企业，给予该孵化器15万元资助，资助金额在孵化“雏鹰企业”和“市高企”资助基础上进行补足，最高不超过15万元。

对经认定且考核合格的国家级、省级、市级标准化众创空间，分3年每年给予不超过30万元、25万元、20万元的资助；对经认定且考核合格的市级专业化示范众创空间和市级国际化示范众创空间，分3年每年给予不超过50万元的资助，资助金额在标准化众创空间资助基础上进行补足。

六、构建高效公共服务平台。鼓励支持政府、企业和社会力量共同参与，对标国内一流水平，围绕产业生态体系，建设5G产品认证、应用测试、试验外场、网络性能监测、产业监测分析等公共服务平台，面向研发企业提供基于SDN/NFV的5G网络应用测试环境，持续完善平台支撑功能和专业化服务水平。对服务5G产业取得良好成效的各类公共服务平台，按其实际投入，给予不超过30%、最高3000万元的补助。（责任单位：市经信局、市科技局、市财政局）

七、强化产业空间布局。围绕全市“一盘棋”，加强对全市5G产业细分领域空间布局的统筹协调，择优确定全市5G重点细分领域发展的主要支撑平台，编制5G产业链布局导引，形成全市5G产业链“一张图”。全市认定3—5家市级5G产业园，推动错位发展、高端发展、集约发展、联动发展，优先保障其年度用地、用能指标。[责任单位：市经信局、市发改委、市投资促进局，各区、县（市）政府，钱塘新区管委会]

八、积极开展产业链项目招引。鼓励各区、县（市）加大对5G产业链项目的招引力度，实施产业链精准招商。对特别重大的招商引资项目，采取“一事一议”的方式给予支持。[责任单位：市经信局、市投资促进局、市财政局，各区、县（市）政府，钱塘新区管委会]

九、推动垂直行业融合创新。深化5G与物联网、人工智能的融合，推进5G在工业制造、娱乐消费、城市治理、民生服务等方面的应用。积极实施“5G+”行动计划，在工业互联网、超高清视频、智能网联车、智慧安防、智慧物流、智慧医疗、电竞、商贸、教育等行业中开展应用。全市每年认定一批产业带动作用明显的5G新技术、新产品、新业态、新模式示范项目，市本级财政给予每个项目100万元奖励，认定的示范项目数原则上不超过20个。（责任单位：市经信局、市财政局）

十、加快推动示范应用。开展政府重大工程5G应用示范，围绕亚运会、城市大脑、未来社区、地铁、高铁等重大工程建设，发挥“先行先试”引领作用。发挥政府采购政策的引导作用，重点支持5G重大创新产品的应用，对符合规定的首购产品可通过政府采购方式由采购人或政府首先购买；各级政府采购主体采购与首台（套）产品相同品目或者品类的产品，且该产品使用了不可替代的专利、专有技术的，可以采用单一来源采购方式。[责任单位：市经信局、市发改委、市建委、市数据资源局、市财政局，亚组委办公室，市地铁集团，各区、县（市）政府，钱塘新区管委会]

十一、加强基站规划引领。加强5G发展规划研究，将5G基站站址专项规划纳入全市国土空间总体规划。明确5G基站属于城市公共基础设施，研究制定基站配建标准，编制5G基站近期建设规划。[责任单位：市规划和自然资源局、市发改委、市建委、市经信局、杭州铁塔公司、杭州电信公司、杭州移动公司、杭州联通公司，各区、县（市）政府，钱塘新区管委会]

十二、推进基站统筹建设。将5G基站建设列入各级政府年度重点工作，细化分解到具体单位并抓好落实。开放政府机关、事业单位、国有企业等所属公共设施资源以及城市道路、绿化带、公共绿地、公园广场、公交站台、校园、机场、港口、客运站场等场所和设施，支持5G及通信网配套设施建设；支持利用住宅建筑、公共建筑、商业建筑等的附属设施开展5G通信网建设，确保5G网络深度覆盖；整合利用路灯杆、信号杆、监控杆、电力杆（塔）等社会杆（塔）资源，推进“一杆多用”。[责任单位：市经信局、市城管局、市建委、市交通运输局、市规划和自然资源局、市公安局交警局、国网杭州供电公司，各区、县（市）政府，钱塘新区管委会]

十三、提高基站建设审批效率。按照“最多跑一次”改革要求，将5G基站建设纳入建设项目“二合一”审查内容，为5G网络建设提供便利。建立基站用电报装绿色通道，提高通信设施用电报装效率。禁止任何单位或个人在基站运行维护过程中违规收取进场费、协调费、分摊费等额外费用。加强5G基础设施保护，保障网络安全，依法惩处危及基础设施安全的违法行为。加强对通信基站辐射知识的科普宣传。[责任单位：各区、县（市）政府，钱塘新区管委会，市规划和自然资源局、国网杭州供电公司]

十四、大力引进高端人才。围绕“三化融合”行动和全国数字经济第一城建设目标，加大5G高层次人才引育力度，加快5G产业人才队伍建设。在市全球引才“521”计划、“115”引进国（境）外智力计划等市级人才工程项目中注重对5G人才的遴选支持。着力引育5G高层次人才团队，对入选市领军型创新创业团队的，给予最高500万元的项目资助，并给予其团队成员若干享受居留落户、子女入学、车辆上牌、医疗服务等待遇的名额。对顶尖人才和团队的重大项目实行“一事一议”，最高可获得1亿元项目资助。将5G网络建设人才、业务应用人才纳入市高层次人才分类认定目录。对获风险投资的人才创业企业，政策性担保公司给予积极支持。[责任单位：市委人才办、市人力社保局、市经信局、市科技局、市财政局、市公安局、市教育局、市卫生健康委员会，各区、县（市）政府，钱塘新区管委会]

十五、加大金融支持。发挥战略性新兴产业投资基金、创投引导基金、天使投资引导基金的引导和杠杆作用，在5G产业方向加大金融支持。引导社会资本共同投资5G技术研发和产业发展。在统筹规划、建设的基础上，支持社会资本参与5G基站及配套设施的合作共建。深入推进“凤凰行动”计划，支持企业通过境内外上市、并购重组、发行债券等方式扩大直接融资。（责任单位：市国资委、市经信局、市科技局、市金融办、市财政局）

十六、加强制度创新。争取国家、省授权支持，在低空空域开放、自动驾驶道路测试、物联设备频率使用等研发、应用环节先行先试，研究制定智能驾驶、智慧医疗、无人机应用等相关管理规定。对新业务、新业态、新模式实行审慎包容态度，打造有利于技术创新和产品应用的外部环境。（责任单位：市经信局、市卫生健康委员会、市交通运输局）

十七、加大品牌宣传。围绕杭州打造全国数字经济第一城的目标，支持在杭举办有影响力的5G峰会（活动），培育国内知名的5G行业经典活动品牌，报经市政府同意，市本级财政给予最高500万元补助。[责任单位：市经信局、市商务局，各区、县（市）政府，钱塘新区管委会]

本政策自2019年5月26日起施行，有效期至2022年12月31日，由市经信局负责牵头组织实施。所涉及的资（补）助、奖励资金，除明确由市本级财政承担外，均由市本级财政及有关区、县（市）财政各承担50%。凡在我市工商注册、税务登记并从事5G产业的法人单位，均可申请享受政策。本通知规定的政策与其他政策有重叠、交叉的，按照“从优、从高、不重复”的原则执行。
杭州城西科创大走廊创新发展专项资金

管理办法



为加快推进杭州城西科创大走廊（以下简称大走廊）建设，打造“面向世界、引领未来、服务全国、带动全省”的创新策源地，根据省委、省政府关于进一步推进杭州城西科创大走廊打造创新策源地的实施意见和市委、市政府关于加快推进杭州城西科创大走廊高质量融合发展打造创新策源地的实施意见有关要求，“十四五”期间，继续设立杭州城西科创大走廊创新发展专项资金（以下简称专项资金）。为规范专项资金管理，提高专项资金使用效率，切实发挥好专项资金的创新引导和产业带动作用，特制定本管理办法。

一、总则

（一）资金来源。

2021—2025年，省、市财政统筹“十三五”专项资金存量，每年各安排4.5亿元支持大走廊建设，并根据实际到位资金按照省市区1:1:1比例，西湖区、余杭区和临安区（以下简称三区）每年合计统筹安排4.5亿元给予联动支持。年度预算额度可在“十四五”期间滚动使用。

（二）管理原则。

专项资金在使用中，应遵循公开透明、突出重点、注重实效的管理原则，围绕“互联网+”、生命健康、新材料三大高地和碳达峰、碳中和技术制高点，以创新策源为导向，打造未来产业集群，充分体现专项资金的引导和带动作用。

1.专项资金支持对象为大走廊规划范围内从事研发、生产、服务等生产经营活动的单位及其人员。

2.专项资金重点支持高能级创新平台建设、重大科研项目实施、高层次人才团队引进培育、重大高新技术产业项目招引、“双创”生态体系打造等，不得用于赞助、捐赠、支付罚款、偿还债务等。

二、支持内容

（一）聚焦创新策源，强化战略科技力量。

围绕国家重大战略需求，整合优势科研力量积极参与国家实验室建设，推进重大科技基础设施建设，深化基础研究和应用研究有机融合，加快打造国家战略科技力量支撑地。

1.推进重大科技基础设施建设。聚焦突破重大科学难题，提高前沿基础科学发展水平，加快打造具有国际引领性的重大科技基础设施集群，对列入国家级重大科技基础设施规划的项目或纳入省培育计划的项目可予以专项支持。

2.建设高能级科创平台集群。系统部署高能级科创平台建设，打造国家战略科技力量，对国家实验室（基地）、国家技术创新中心、全国重点实验室、省实验室、省技术创新中心和知名高校院所在大走廊建设的高水平科研机构等重大高能级科创平台，可予以专项支持。其中对新认定的国家产业创新中心、国家制造业创新中心、国家医学中心等高能级科创平台，按其“十四五”期间研发投入、设备购置、团队引进等实际投入（以下简称实际投入）30%的比例，给予最高1亿元的支持；对新认定的其他“国字号”科创平台，按其“十四五”期间实际投入30%的比例，给予最高3000万元的支持。

3.支持前沿基础科学探索研究。鼓励攀登世界科技高峰，力争在更多领域引领世界科学研究方向，对国家最高科学技术奖和国家科学技术进步奖特等奖获奖单位（人），以及诺贝尔自然科学奖、图灵奖、菲尔兹奖等国际重大奖项获奖者，给予1000万元支持。对获得国家科学技术奖（自然科学奖、技术发明奖、科学技术进步奖）一、二等奖的，分别给予500万元、200万元支持；获奖单位为第一完成单位的给予全额支持，获奖单位为第二完成单位的按支持资金总额50%的比例给予支持，获奖单位为第三完成单位的按支持资金总额25%的比例给予支持。支持资金用于支持获奖单位（人）开展前沿基础科学研究，联动实施国家基础科学研究项目。

4.建设特色研究型大学。加速构建一流大学体系，对世界一流大学、世界知名特色院校和国家“双一流”建设大学等在大走廊建设分校、校区、研究生院和基地的，可予以专项支持。鼓励高校围绕“互联网+”、生命健康、新材料三大高地和碳达峰、碳中和技术制高点，聚焦优势学科发展方向，增强服务关键共性技术、前沿引领技术、颠覆性技术攻关的创新能力，被认定为国家“一流学科”的，每个分别给予1000万元的一次性奖励，用于支持该学科发展；被认定为博士学位授予点的，每新增一个给予1000万元的一次性奖励，用于支持该项工作发展。

5.突破引领性核心技术。聚焦大走廊主导产业，鼓励大走廊各创新主体自主或联合外部资源着力突破一批前沿科学和颠覆性技术，支持其牵头的“卡脖子”项目成为国家科技重大专项、国家重点研发计划、科技创新2030-重大项目、国际大科学计划和大科学工程等国家级科技研发项目。牵头单位可在申报国家级科技研发项目时向杭州城西科创大走廊管委会（以下简称大走廊管委会）提出申请，经同意后原则上按照项目承担单位中大走廊单位实际到位国家补助经费50%的比例给予支持；对大走廊创新发展具有重大带动作用的项目，最高可按照项目承担单位中大走廊单位实际到位国家补助经费100%的比例给予支持。

（二）聚焦招才引智，建设全球人才“蓄水池”。

聚焦率先打造世界重要人才中心和创新高地战略支点的目标，更大力度推进全球人才“蓄水池”建设，加快形成高水平国际化人才雁阵格局。

6.大力招引海内外高层次人才。加快打造全球创新人才汇聚之地，对具有全球影响力的顶尖科学家给予事业平台、科研经费、团队建设、生活保障等专项支持。深入实施大走廊高层次人才领航计划，对符合国家战略需要、入选重大人才工程的海内外高层次人才，给予最高100万元的资金支持。稳步推进区域人才政策、人才服务一体化，探索对省部属单位人才、柔性引进人才等实行专项支持。

7.积极招引全球优秀青年科技人才。坚持把培育战略人才力量的政策重心放在青年科技人才上，面向全球排名前百强高校，积极招引优秀基础研究人才和青年科技人才，对出站来（留）大走廊工作的海内外博士后研究人员在市、区资金补助基础上追加给予40万元专项补助，对来（留）大走廊工作的海内外博士毕业生在市、区资金补助基础上追加给予5万元生活补贴。

8.大力支持高层次人才创新创业。优化高层次人才项目支持机制，对符合大走廊未来发展需要、研究领域处于世界科技前沿、研究成果具有国际国内领先性、处于研发后期产业化前期阶段的重点人才项目，给予最高1000万元的启动资金支持。

（三）聚焦三大高地，壮大创新主体集群。

聚焦“互联网+”、生命健康、新材料三大高地，充分发挥创新主体作用，重点培育一批标志性企业，以产业链、创新链“两链融合”为核心，全面提升企业创新竞争力。

9.强化企业创新主体地位。促进创新要素向企业集聚，提升企业技术创新能力，对国家级单项冠军、国家级专精特新“小巨人”、省级制造业“隐形冠军”和省级科技“小巨人”企业，按其较上一年度新增研发投入30%的比例，给予最高不超过1000万元的支持；对新认定的国家重点支持高新技术企业给予60万元的一次性奖励。

10.促进创新成果转移转化。全力支持重大科研成果在大走廊落地转化，对国家科学技术奖等项目在大走廊落地转化的，按其实际投入15%的比例，给予最高3000万元的支持；对省级科学技术奖等项目在大走廊落地转化的，按其实际投入15%的比例，给予最高1000万元的支持。

11.推动重大创新项目加速落地。加快打造科创新引擎，推动创新能力强、引领带动能力突出的项目加速落地，进一步壮大科创新动能，有效激发区域创新能级跃升，对新开工且高新技术产业投资达到1亿元以上的项目，在完成当年度投资进度后，按其年度实际投资额2.5%的比例，给予最高5000万元的支持。

（四）聚焦双创生态，打造最优营商环境。

聚焦市场主体关切，提升企业服务水平，加快壮大生产性服务业，助推产业转型升级；加大金融支持力度，优化金融服务模式，推动打造国际一流营商环境。

12.加快科技公共服务平台建设。加快建立共建共享机制，促进科技资源高效配置和综合利用，对科技公共服务平台，可按照项目总投资最高50%的比例，给予最高1亿元的支持，建成后根据其实际运行情况可连续3年每年给予最高1000万元、累计不超过3000万元的运营经费补助。

13.强化科创示范带动作用。增强创新要素和产业资源的溢出效应，促进区域产业链、创新链协同合作、利益共享，支持跨区域创业创新合作，对有效带动地区高质量发展的，可予以专项支持。鼓励开展学术交流和创新活动，重点吸引和支持高水平国际（行业）会议、专业论坛、科技交流、创新创业大赛等活动在大走廊举办，对举办单位给予最高300万元的支持，对特别重大的活动可予以专项支持。

14.加快推进生产性服务业发展。大力引进科技服务企业，为经济提质增效升级提供坚实基础。对知识产权、技术服务、法律、会计、咨询等科技服务机构，给予3年办公场地租金补贴，最高达50万元/年；对符合大走廊产业发展导向的高端服务机构，给予最高100万元的一次性奖励。对技术中介服务机构、持证技术经纪人促成技术交易的，分别按技术交易额的3%、2%给予奖励，单个机构（经纪人）每年最高给予30万元奖励。支持科技型企业以知识产权为基础资产公开发行资产证券化产品，按其实际发行规模5%的比例，给予累计不超过500万元的奖励。

15.鼓励产业基金招强引优。鼓励在中国证券投资基金业协会备案的基金支持大走廊企业发展，对年度实际到位投资金额超过5亿元的基金，由基金托管或监管金融机构出具投资证明后，按其年度实际到位投资金额0.5%的比例，给予最高1000万元的支持；鼓励基金招引高新技术产业项目落户大走廊，以科技赋能融合形成实体产业，对招引项目实际到位投资金额超过1亿元的基金，按项目实际到位投资金额1%的比例，给予基金最高3000万元的支持。

三、项目管理

（一）项目申报。

大走廊管委会根据本办法规定，明确申报条件、申报时间、申报方式等有关具体事项，发布项目申报通知，组织开展项目征集。

（二）项目审核。

大走廊管委会负责对申报项目相关材料进行审计、审核和专业性评审，也可委托第三方专业机构协同配合开展工作。

（三）项目决策。

根据“三重一大”的规定，申报项目需提交大走廊党工委会议进行专题研究。省市党委政府、省推进杭州城西科创大走廊建设联席会议和大走廊党工委会议确定的重大事项，需从专项资金中列支的，经研究后，以专项方案的形式给予支持。

四、资金管理和监督

（一）专项资金支持按照“从优、就高、不重复”的原则。省、市、区三级财政部门负责财政资金预算安排，省、区两级财政按各自需承担部分通过年终财政体制结算给杭州市财政局。杭州市财政局负责统筹落实省、市、区三级专项资金预算安排，并根据大走廊管委会确定的项目计划文件，与大走廊管委会共同下达项目专项资金支持文件。原则上项目支持资金由省、市、区共同承担，大走廊管委会负责及时足额拨付专项资金。大走廊区域内涉及市级政策性的支持资金，可优先从专项资金中列支。杭州市财政局、市科技局负责对专项资金进行管理和监督，省财政厅负责加强对专项资金管理和监督工作的指导。

（二）大走廊管委会负责专项资金的日常管理和使用，通过项目储备、项目管理、监督检查等多种方式对支持项目开展综合管理，并通过专项审计、财务验收等方式对资金使用单位适时进行检查，及时发现问题，提出整改意见。资金使用单位应如实填报申报材料，加强项目管理和会计核算，确保专款专用、单独列账，依法合规提高资金使用绩效。

（三）资金使用管理实行责任追究机制，并接受审计、纪检监察、财政等部门的监督检查，一旦发现资金使用单位存在截留、挤占、挪用或骗取资金等违纪违法行为，依照有关法律法规追究其相应责任，并由大走廊管委会负责收回已拨付支持资金，按原支持渠道退回，同时取消其资金申报资格，记入诚信档案。相关行政主管部门、单位及其工作人员存在违反规定审批、分配、拨付、使用和管理资金，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违纪违法行为的，按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国监察法》《财政违法行为处罚处分条例》等法律法规规定追究其相应责任，涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。

五、附则

本办法所指项目是指“十四五”期间启动建设的项目。本办法自2022年8月18日起施行，由杭州城西科创大走廊管委会负责组织实施。前发《杭州市人民政府 浙江省财政厅 浙江省科技厅关于印发杭州城西科创大走廊创新发展专项资金管理办法（试行）的通知》（杭政函〔2019〕69号）同时废止。

各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：

为实施创新驱动发展战略，推动传统产业转型升级，加快新旧动能转换，实现高质量发展，经市政府同意，现就进一步规范全市创新型产业用地管理提出如下意见。

一、统筹工业用地，确保稳中有增

（一）由市规划和自然资源局将工业用地布局规划纳入国土空间规划编制范畴，按照全市产业平台空间布局要求，将300平方公里规划工业用地统筹落实到各区、县（市）、新区，并明确具体地块。

规划工业用地不得随意调整为其他用途，确需调整的，各区、县（市）政府、新区管委会应经市经信局同意后按规定程序报批。

（二）在符合规划、满足安全环保要求的前提下，鼓励工业企业通过厂房加层、厂区改造、内部土地整理、地下空间开发等途径提高土地利用效率，支持高端制造业高质量发展。

（三）稳定工业用地存量，严格控制将存量普通工业用地转为创新型产业用地，确需调整的，应按照“改一补一”的原则，在本区、县（市）、新区区域内予以补足；确实无法补足的，按“退二进三”收益调节资金管理有关规定，实行异地代补。确保工业用地增量，全市每年出让的工业用地（不含创新型产业用地）占年度土地出让总量的比例不低于30%。

二、规范创新型产业用地，提高用地效率

（四）鼓励区、县（市）政府、新区管委会综合采取“亩均论英雄”评价成果应用等措施，促进“低、散、乱”企业转型升级，实现“腾笼换鸟”“凤凰涅槃”。

对不符合产业发展导向的存量低效工业用地，由区、县（市）政府、新区管委会统一收回后建设高标准的小微企业园，也可招引“高好大”的工业项目，按规划重新开发建设，或按规定报批后转变为创新型产业用地。

（五）各区、县（市）政府、新区管委会可在产业平台范围内集中布置、连片规划创新型产业用地，建设工业转型发展示范区。全市创新型产业用地总面积原则上控制在工业用地总面积的10%以内。

（六）创新型产业用地容积率原则上不低于3.0，行政办公及生活服务设施的用地面积不得超过总用地面积的7%，建筑面积不得超过地上总建筑面积的15%。

除特殊设备、仪器、工艺等所需特殊空间外，创新型产业用地建筑层高参照办公建筑标准执行。

三、明确创新型产业及用地准入标准

（七）本意见所称创新型产业是指新旧动能接续转换的新业态，主要涵盖研发、设计、孵化、试验、检验、检测、认证等环节，具有知识技术密集、人才集聚等显著特征的产业，具体按创新型产业分类目录认定。

（八）创新型产业用地的准入标准包括容积率、固定资产投资强度、单位用地税收、研发经费支出与主营业务收入比、研发人员与从业人员比、单位能耗增加值、单位排放增加值等指标。其中，固定资产投资强度不低于500万元/亩，单位用地税收不低于50万元/亩，研发经费支出不低于主营业务收入的5%，研发人员数量不低于从业人员总数的30%，单位能耗增加值不低于5万元/吨标煤，单位排放增加值不低于1000万元/吨。各区、县（市）政府、新区管委会可在符合上述标准的基础上，根据本地区产业发展实际确定具体准入标准。

四、深化创新型产业用地市场化配置

（九）由市规划和自然资源局会同市发改委、市经信局等部门，在每年第4季度牵头编制下一年度工业用地出让计划，并明确创新型产业用地的年度出让计划，报经市政府批准后，及时向社会公开发布。

（十）创新型产业用地一律以“招拍挂”方式公开出让。可采取“限地价，竞亩均税收”“限地价，竞达标时限”等方式确定竞得人。在依法合规前提下，行业龙头骨干企业、国家级高新技术企业、重大招商引资项目可优先安排受让创新型产业用地。

（十一）创新型产业用地出让起价按不低于工业用地评估价的1.5倍修正后评估，具体起价由区、县（市）政府、新区管委会集体研究确定。

出让年限设定最高不超过50年；若按30年设定土地出让年限，土地出让起价按照0.6系数确定。出让模式可实行一次性整体出让，也可按规定采取“先租后让”分阶段供地。具体土地出让的年限及模式由区、县（市）政府、新区管委会研究确定。

五、落实全过程履约监管主体责任

（十二）建立项目遴选论证机制。创新型产业用地出让前，区、县（市）政府、新区管委会在符合用地准入标准的基础上，制定《标准地投资建设合同》，相关投资建设标准纳入土地供应条件。符合条件的单位，均可参与创新型产业用地地块竞买。

（十三）实施项目履约保证。创新型产业用地出让后，区、县（市）政府、新区管委会或其指定机构先与受让单位签订《标准地投资建设合同》，并按不低于总地价的30%约定并收取履约保证金后，规划和自然资源部门与受让单位签订《土地出让（租赁）合同》。区、县（市）政府、新区管委会指定机构可通过免息借款等形式支持受让单位项目开发建设。采取“先租后让”方式供应的创新型产业用地可以免收履约保证金。

（十四）严格项目达标考核。创新型产业项目建成投产后，区、县（市）政府、新区管委会应及时对项目《标准地投资建设合同》执行情况开展达标考核。达标考核可委托第三方协助提供评估意见，但不得直接以第三方评估结果为考核依据。达标考核应在项目竣工验收通过后3年内完成。

达标考核通过的，由区、县（市）政府、新区管委会出具项目达标验收意见，并退还履约保证金；达标考核未通过的，履约保证金不予退还并按规定追究违约责任，同时给予最长不超过两年的整改期。整改期满仍未达标的，经区、县（市）政府、新区管委会审查批准后，规划和自然资源部门按规定解除《土地出让（租赁）合同》，土地使用权按原出让价格扣减相应使用年限后予以补偿，地上建（构）筑物和不可移动的设备、设施按评估价予以补偿。

（十五）规范物业出租管理。创新型产业用地地上建筑物原则上以自用为主，确有剩余的，可由区、县（市）政府、新区管委会指定机构统一承租后对外运营，或经区、县（市）政府、新区管委会审查批准后由用地单位对外出租。

创新型产业用地地上建筑物用于出租的，承租企业必须符合创新型产业指导目录要求，租金原则上不得超过同时期同区域商务办公用房租金的50%，具体由区、县（市）政府、新区管委会负责监管。

（十六）实行项目动态核查。区、县（市）政府、新区管委会每年应对本地创新型产业用地使用情况进行动态核查。创新型产业用地受让单位无法履行《标准地投资建设合同》《土地出让（租赁）合同》的，由区、县（市）政府、新区管委会依法依规追究违约责任。并可依法将违约受让单位列入失信企业名单，予以联合惩戒。

六、构建部门协同管理机制

（十七）由市发改委牵头每年对区、县（市）政府、新区管委会履约监管实施情况进行评价并通报。

（十八）由市经信局牵头修订创新型产业分类指导目录并不定期向社会公布。

（十九）由规划和自然资源主管部门加强不动产产权管理，创新型产业用地以宗地为单元进行整体登记，土地用途为工业（创新型产业），原则上不得转让。因特殊原因且确保不改变土地用途的，经区、县（市）政府、新区管委会审查批准后，可以宗地为单元办理不动产转移登记手续。

创新型产业用地达标验收通过前，不动产登记证书备注：“以国有建设用地使用权作抵押物的，抵押价值以土地出让总价款为最高抵押额。”

创新型产业用地原则上不得分割登记、分割转让。创新型产业用地达标验收通过后，因孵化企业、上下游产业链关联企业、子公司或控股公司IPO上市等特殊原因确需产权分割的，经区、县（市）政府、新区管委会审查批准并报市政府备案后，可办理分割登记、分割转让手续。分割登记、分割转让的总面积不得超过地上总建筑面积的50%，应以幢、层作为最小分割单元且每层建筑面积不得低于500平方米。受让对象应是符合创新型产业指导目录要求的企业。

七、附则

（二十）本意见实施前，已经签订土地出让合同的创新型产业用地项目，按原土地出让合同约定执行，区、县（市）政府、新区管委会应落实履约监管责任；已经市政府批准同意由存量工业用地转为创新型产业用地，但尚未签订土地出让合同的，用地性质可保留为创新型产业用地，但应以“招拍挂”方式公开出让。

（二十一）各区、县（市）政府、新区管委会要根据本意见制定相关实施细则，规范操作，强化监管，切实提高创新型产业用地的正向效应。

本意见自2019年9月10日起施行，由市规划和自然资源局负责牵头组织实施。前发文件与本意见不一致的，以本意见为准。
各区、县（市）人民政府，市政府各部门、各直属单位：

　　未来产业是推动创新型经济发展、谋求竞争新优势的重要战略方向，是优化完善产业体系、促进经济提质增效的重要举措。按照《国务院关于印发〈中国制造2025〉的通知》（国发〔2015〕28号）和建设具有全球影响力的“互联网+”创新创业中心的要求，为加强对未来产业的统筹规划和指导，进一步加快推动杭州未来产业发展，提出以下指导意见:
　　一、充分认识发展未来产业的重要性和紧迫性
　　（一）未来产业孕育发展新机遇。当前，新一轮科技革命和产业革命如火如荼，正呈现多领域、跨学科、群体性突破新态势。云计算、大数据、物联网、人工智能、3D打印等技术广泛渗透于经济社会各领域，量子科学、基因编辑、航空航天、新材料、新能源等领域技术不断取得重大突破，新技术、新产品、新业态、新模式不断涌现，力度前所未有，新一轮经济增长周期的动力正在加速更替、迭代、积聚，未来产业迎来了快速发展的战略机遇期。
　　（二）未来产业成为竞争新焦点。发达国家纷纷加强对未来产业领域的布局，国际竞争空前激烈，已成为衡量一个国家、一个地区、一个城市科技创新和综合实力的重要标志。全球互联网和制造业巨头企业紧盯人工智能、量子技术、虚拟现实、区块链、增材制造、商用航空航天等前沿领域，加快实施技术、产业、战略“三位一体”和“软硬”融合发展。为加快推进经济转型升级，我国已经加快部署未来产业的培育发展和标准研制工作，国内众多省市高度重视，竞相规划布局，努力抢占发展制高点、培育竞争新优势。
　　（三）未来产业构筑经济新动能。近年来，以融合发展为特征，我市产业结构持续优化、创新能力不断提升，已经形成了以服务业为主导、信息经济为引领，高端制造业为支撑的良好态势。但是，必须清醒地认识到，当前资源环境约束更趋强化，劳动力、土地等要素成本不断攀升，区域产业和项目竞争愈发激烈，我市产业发展面临“高端回流”“中低端分流”双向挤压，产业高端化、智能化、绿色化、服务化的要求凸显，持续保持信息经济先发优势和引领发展的压力陡增。加快发展未来产业，培育新的经济增长点，将为突破资源环境要素制约、促进创新发展、提升产业质效、加快形成现代产业体系提供有力支撑。
　　杭州未来产业发展在较多领域与全球同步，在基础研究、技术研发、生产制造、推广应用等方面都有比较好的基础，但是总体水平离我市新时期的目标任务和使命要求仍有较大差距，创新提升、做大做强任重道远，必须要以强烈的危机感，抢抓机遇、主动布局、狠抓落地，抢占发展制高点。
　　二、总体要求
　　（四）指导思想。全面贯彻落实党的十九大精神，深入实施创新驱动发展战略，抢抓全球科技产业变革和国内经济转型机遇，以加快未来产业与经济社会发展各领域深度融合为主线，以提升未来产业科技创新能力为主攻方向，构筑技术、产业、应用互动融合和人才、制度、环境相互支撑的生态系统，努力将杭州建设成为具有全球影响力和竞争力的未来产业发展高地。
　　（五）基本原则。一是坚持创新引领、重点先行。紧盯全球未来产业发展趋势，立足杭州产业基础和比较优势，在人工智能、虚拟现实、区块链、量子技术、增材制造、商用航空航天、生物技术和生命科学等重点前沿领域率先探索布局，加强产业共性关键技术研发，全面增强原始创新能力，加速构建先发优势，实现高端引领发展。二是坚持系统布局、分类施策。坚持产业、项目、平台、人才统筹规划、统筹布局、统筹推进。根据不同产业所处的不同发展阶段以及基础研究、技术研发、产业发展和行业应用的不同特点，制定差异化发展策略，有重点、有针对性地分类实施推进。三是坚持市场主导、政府引导。突出应用导向，充分发挥企业在研究开发、技术创新和成果应用等方面的主体作用，加快未来产业科技成果商业化应用。把握政府和市场的边界，强化政府在规划引导、制度建设、政策支持、市场开放、环境营造等方面的引导作用。四是坚持内外并重、共创共享。秉持开源理念，促进产学研用各创新主体共创共享。充分发挥长三角中心城市的区位优势，促进区域资源与市场的配对整合，探索建立跨区域产业协作机制。积极参与未来产业全球研发和治理，在全球范围内整合和优化配置创新资源。
　　（六）发展目标。到2025年，基本形成特色鲜明、重点突出、布局合理、链条完整、效益显著的产业发展格局，未来产业成为新的重要经济增长点。
　　1.创新能力显著提升。产业发展核心关键技术实现重大进展，取得一批自主知识产权；到2025年，新建国家、省创新载体30个以上，组织实施重大产业和关键技术创新突破项目100个。
　　2.产业结构不断优化。培育若干个具有全球影响力的未来产业发展平台和龙头骨干企业；到2025年，销售收入超百亿企业10家以上，超50亿元骨干企业50家以上。
　　3.示范应用取得突破。未来产业科技成果在经济发展、社会治理重点领域的创新应用全面展开，推动智慧产业化、产业智慧化和智慧应用能力水平迈上新台阶。
　　三、主要任务
　　（七）夯实产业发展基础。将云计算、大数据作为未来产业发展的重要基础设施，深入推进“城市数据大脑”“ET工业大脑”建设，全面实施“企业上云”，进一步推动云计算、大数据技术创新、产业发展和推广应用领跑全国。充分发挥云计算、大数据在有效集聚和高效配置资源、技术、服务等创新创业要素方面的能力和作用，为未来产业发展全面赋能。深入实施“千兆智联”行动，全面推动IPv6规划化应用、推广NB—IoT建设、加快5G商用研究，抢占下一代通信标准话语权，加快建成有利于构建万物互联网和推动未来产业成果应用、全面互联互通的智能化信息基础设施。实施集成电路产业发展突破工程，重点聚焦物联网、区块链、视频编解码、数据存储、信息安全等高端专用芯片设计及产业化领域，形成产业集聚效应和差异化竞争新优势，强化集成电路对未来产业发展的核心支撑作用。加快推动信息材料、新能源材料、生物应用材料、纳米材料、超导材料、化工新材料、高性能结构材料等核心基础材料的开发和产业化，为未来产业的突破发展提供基础支撑。
　　（八）提升产业引领创新能力。加强未来产业领域高水平学科和科研机构建设，积极承接国家、省重大专项和科技计划项目。围绕未来产业重大科学前沿问题和共性关键技术领域，新建和完善一批制造业创新中心、互联网双创平台、重点实验室、工程实验室、工程（技术）研究中心和企业技术中心，提升原始创新能力。大力实施知识产权和标准化战略，鼓励行业骨干企业和科研机构积极参与国内外技术标准和技术规划的制定，掌握未来产业发展话语权。构建协同创新体系，建立产学研用相结合的产业联盟，提高其辐射带动力和创新要素集聚力。完善公共技术服务平台建设，着力提升技术创新能力和科技成果转化水平。鼓励开展各类创新创业活动，支持符合条件的企业和社会组织开展未来产业领域的各类创新创客大赛、路演、论坛、沙龙和讲堂等活动，为创新创业者搭建平台。
　　（九）构建高端高效的产业体系。立足全球趋势、国家战略和杭州信息经济基础优势，加快培育人工智能、虚拟现实、区块链、量子技术、增材制造、商用航空航天、生物技术和生命科学等具有重大引领带动作用的未来产业。瞄准产业链、价值链高端，提升核心基础材料、关键技术装备、核心支撑软件和系统集成水平。在重点产业领域和产业链关键环节，招引一批世界500强企业、行业龙头企业、知名研发机构和创新服务机构，实施一批重大产业和关键技术突破创新专项。加快关键技术转化应用，促进技术集成和商业模式创新，推动重点领域产品创新，积极培育未来产业新业态，打造以龙头企业为引领、大中小企业协作发展的具有国际竞争力的未来产业体系。加快未来产业与各行业的互动融合发展，在制造、农业、商业、物流、金融、电信、医疗、教育、家居等重点行业和领域广泛开展试点示范，推动未来产业科技成果规模化应用，全面提升产业发展高端化、智能化、绿色化、服务化水平。
　　（十）打造良性互动的产业发展平台。充分发挥自主创新示范区和跨境电商综试区两大国家级示范区的制度创新优势，加快推动未来产业领域科技、人才、金融、政策等要素集聚和优化配置组合。以“一港两廊”建设为重点，以杭州高新开发区、杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区等产业发展主平台为支撑，以云栖小镇、梦想小镇、玉皇山南基金小镇、硅谷小镇、未来科技城人工智能小镇、青山湖微纳制造小镇、西溪谷区块链小镇、萧山未来智造小镇、万向区块链创新聚能城、大江东航天航空产业园等特色小镇建设为突破口，高起点、高标准创建和认定一批市级未来产业园区和特色小镇，着力打造一批国家级和省级未来产业发展平台。支持和鼓励各区、县（市）加大对现有产业发展平台的整合改造提升力度，立足自身基础和优势，有针对性地进行未来产业发展布局，推动产业特色集聚发展。全力推动与国内外未来产业领域龙头企业的全面战略合作，充分发挥大企业的引领带动作用，鼓励各类优势资源的开放共享，为中小企业创业创新赋能，加快构建产业链整合延伸、分工协作的产业集群。
　　（十一）加快引进培育未来产业高层次人才。把高层次人才队伍建设作为未来产业发展的重中之重。坚持国内外并举，深入实施全球引才“521”计划、“115”引进国（境）外智力计划等人才计划，充分发挥硅谷人才工作站、浙江·杭州国际人才交流与项目合作大会、杭州海外高层次人才创新创业大赛、杭州国际人才创业创新园等平台载体作用，加大对未来产业领域“高、精、尖”特别是领军人才和团队的引进力度。发挥和利用好“人才新政27条”“人才若干意见22条”政策效应，按照未来产业人才特点，进一步优化扶持方式、加大扶持力度、提升引才精准度。通过“131”中青年人才培养计划、重大研发项目和基地平台建设，在若干未来产业领域培养形成一批高水平未来产业创新人才和团队。通过杭州学堂培训、“杭州工匠”行动计划等多种途径，切实强化对未来产业企业家和高技能人才队伍的建设。鼓励院校、培训机构开设未来产业领域相关专业和课程，加快培养一批专业技能人才。鼓励和引导创新人才和团队加强与全球顶尖未来产业领域研究机构的合作互动。对未来产业领域顶尖人才和团队的重大项目实施“一事一议”，最高给予1亿元的项目资助。
四、保障措施
　　（十二）加强组织领导。杭州市信息经济和智慧经济发展工作领导小组全面统筹协调我市未来产业的发展工作，具体负责组织实施规划政策、推进落实工作任务、协调解决产业发展和工作推进中的重大问题，指导和督促市级相关部门和各区、县（市）做好各项目标任务的部署实施。聘请国内外知名专家、企业家，组建未来产业专家委员会，为未来产业发展提供技术和智力支持。
　　（十三）完善政策保障。根据未来产业各领域不同的发展特点以及所处的不同发展阶段，有重点、有针对性地分类、分步制定出台产业发展规划、政策，形成“1+X”产业发展政策体系，积极探索和实施多元化扶持方式。
探索建立未来产业重点领域统计核算制度和统计指标体系，加强统计监测与考核，为未来产业发展提供决策依据。
　　（十四）强化要素支持。全面落实《杭州市人民政府办公厅关于实施促进实体经济更好更快发展若干财税政策的通知》（杭政办函〔2017〕102号）要求，重点支持未来产业核心技术攻关、创新能力提升、产业链关键环节培育和引进、重点企业发展、产业化项目建设等。
　　加快政府产业基金的投资运作，加大政府产业基金对未来产业的支持。鼓励和引导各类金融机构和社会资本，优先向未来产业领域企业提供融资支持，进一步强化对未来产业领域初创企业的培育和支持力度。统筹做好未来产业相关科技基础设施、产业平台、重大项目布局与新一轮城市总规修编的衔接，积极鼓励盘活存量房地资源用于未来产业发展和项目建设，确需占用农用地且符合我市重大产业项目准入条件的，优先纳入年度新增建设用地计划予以重点保障。符合《杭州市人民政府办公厅关于规范创新型产业用地管理的实施意见（试行）》（杭政办〔2014〕2号）要求的未来产业项目，可按创新型产业用地有关规定办理用地手续。
　　（十五）优化体制机制。贯彻落实国家和省重大改革举措，在未来产业领域创新产品招投标、首购首用、科技成果转移转化等方面率先突破一批制度障碍。
　　加快建立“上下联动、左右协同”的工作推进机制，推动未来产业发展全要素优势资源整合和优势配置。进一步突出各区、县（市）在推动未来产业发展方面的主体作用，通过区县（市）扶持为主、市里给予配套支持的方式，形成共同推动未来产业发展的良好局面。
　　本指导意见自2018年1月20日起施行，由市经信委负责牵头组织实施。
杭州市知识产权运营服务体系建设

实施方案



为深入实施知识产权强国战略，发挥知识产权在经济社会发展中的支撑和引领作用，根据《国务院关于新形势下加快知识产权强国建设的若干意见》（国发〔2015〕71 号）和《国务院关于印发“十三五”国家知识产权保护和运用规划的通知》（国发〔2016〕86 号）等文件精神，结合我市实际，制定本方案。

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党的十九大精神，围绕市委市政府中心工作，坚持“突出特色、质量引领、市场导向、融合发展”原则，通过集成政策、整合资源、创新机制、强化保护，建设支撑区域特色产业发展的知识产权运营服务体系，进一步强化知识产权创造、运用、保护和服务职能，推进平台、机构、资本和产业深度融合发展，提升知识产权对产业发展的支撑和引领作用。

（二）基本原则。

1.改革创新、突出特色。加强知识产权保护方面的改革创新，打造杭州特色知识产权运营服务体系。充分依托杭州区域和产业优势，提高知识产权的创造质量、保护效果、运用效益。

2.依托优势、质量引领。坚持知识产权创造数量布局、质量取胜，实现知识产权创造从多到优、从优到强转变。增加高价值知识产权产出，为知识产权运营提供供给保障。

3.企业主体、市场导向。加强知识产权强企建设，培育知识产权优势示范企业，创新知识产权运营机制，促进知识产权转化为现实生产力。

4.要素集聚、融合发展。完善知识产权政策与产业政策、金融政策的衔接，促进知识产权运营平台、机构、资本和产业等要素融合发展。

（三）主要目标。

到2020年，基本构建要素完备、体系健全、运行顺畅的知识产权运营服务体系。

1.有效提升专利质量，实现万人有效发明专利拥有量56件以上，国际专利合作协定（PCT）申请820件以上。

2.形成20个以上规模较大、布局合理、对产业发展和国际竞争力具有支撑保障作用的高价值专利组合，每个组合拥有发明专利不少于50件，PCT申请不少于10件。

3.培育国家和省、市级知识产权优势示范企业500家以上，实施知识产权管理规范贯标的企事业单位100家以上，专业知识产权托管服务累计覆盖小微企业1000家以上。

4.培育5家以上专业化、综合性的知识产权运营机构，年主营业务收入不少于1000万或者持有的可运营专利数量达到1000件。

5.累计建成企业专利特色库15个以上，行业专利特色库10个以上，开展各类专利导航项目20个以上。

6.知识产权质押融资金额达到30亿元以上，年均增长20%以上；设立规模达1亿元的知识产权运营引导基金。

7.知识产权行政执法办案量年均增幅20%以上，结案时间周期缩短20%，维权援助服务的企业每年不少于100家，知识产权保护社会满意度达到80分以上。

二、重点任务

（一）提升知识产权创造质量。

1.实施知识产权创造质量提升工程。修订《杭州市专利专项资金管理办法》。以专利质量提升促进产业转型升级，大力发展知识产权密集型产业。推进知识产权孵化基地、知识产权服务平台建设，指导企业不断提升知识产权创造质量。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）;配合单位：市经信局、市科技局，各区、县（市）政府、管委会］

2.实施专利导航工程。发挥杭州高新开发区（滨江）示范引领作用，建立全市专利导航产业发展工作机制。创建以专利为核心的产业创新资源数据库，建立以专利信息为基础的产业创新资源布局机制。鼓励知识产权优势企业开展专利信息分析和专利规划工作。充分发挥市知识产权运营服务体系建设专项资金的引导作用，重点支持园区、企事业单位和机构开展产业规划类和企业运营类专利导航项目及数据库建设。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市发改委，各区、县（市）政府、管委会］

3.培育高价值知识产权组合。建立以企业为主体的专利组合培育机制，引导企业探索构建高价值专利创造与专利组合新模式。在我市重点产业领域，鼓励企业以技术合作、协同创新等模式，引进、培育一批关键技术领域的高价值专利组合，重点支持产业联盟、高校院所、企业、知识产权服务机构等主体，围绕产业链核心技术和关键环节构建高价值专利池或专利组合。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市经信局，各区、县（市）政府、管委会］

4.扶持组建产业知识产权联盟。深化产学研协同创新机制，依托行业骨干企业，组建若干个重点产业知识产权联盟，推动建立“产学研用金、才政介美云”深度融合的产业核心知识产权研发体系。积极支持产业知识产权联盟建设并开展产学研合作、构筑和运营产业专利池、共同防御知识产权风险等相关工作。［责任单位：市市场监管局（市知识产权局）］

5.提高创新主体知识产权管理能力。加快落实知识产权管理规范，培育一批知识产权优势和示范企业。引导知识产权服务机构向小微企业提供质优价惠的专业服务，支持专业服务机构为企业，特别是小微企业开展知识产权托管服务。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市科技局，各区、县（市）政府、管委会］

（二）构建知识产权大保护格局。

1.加强知识产权执法保护体系建设。加强知识产权行政执法与司法有效衔接，充分发挥我市知识产权法庭和知识产权巡回法庭作用，提高跨区域知识产权纠纷解决能力。积极开展执法专项行动，重点在电子商务领域开展知识产权保护专项行动，加强线上预警监测和事前风险防范。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市公安局］

2.完善知识产权纠纷多元化解决机制。加强中国（杭州）知识产权维权援助中心和中国杭州（制笔）知识产权快速维权援助中心建设，积极发挥中心在快速确权、快速维权等方面的服务功能。深化诉调对接机制，加快浙江（杭州）知识产权诉调中心建设，建立多部门联动和跨部门案件处理机制。积极支持各级维权援助中心和诉调中心建设。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：各区、县（市）政府、管委会］

3.强化电商知识产权保护。发挥中国（杭州）知识产权维权援助中心电商工作站作用，创新互联网知识产权保护工作新途径。健全电商领域专利执法机制，快速调解、处理电商平台上的专利侵权纠纷，及时查处假冒专利行为。探索跨境电商知识产权监管和服务模式，加大对跨境电商知识产权保护工作成效显著单位的支持力度。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市商务局］

4.开展知识产权领域社会信用体系建设。建立知识产权诚信信息备案制度，加强知识产权诚信管理，将有关知识产权违法违规行为信息纳入企业和个人信用记录。建立知识产权失信主体联合惩戒机制。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市发改委］

5.建立完善海外知识产权争端解决机制。建立完善海外知识产权保护和维权援助机制，支持企事业单位和联盟开展海外知识产权应诉和主动维权。面向跨境电商开展专利预警跟踪分析，预判知识产权风险，建立争端解决和快速应对工作机制。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市跨境电商综试办］

（三）完善知识产权运营全链条服务体系。

1.建立知识产权运营公共服务平台。探索知识产权市场化运营模式，整合资源，搭建集知识产权托管、交易、运营、数据、应用等功能为一体的知识产权运营公共服务平台。鼓励区县（市）、园区开展知识产权特色服务平台和专业平台建设。加快建设我市特有的知识产权大数据库。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市数据资源局，杭州未来科技城管委会，各区、县（市）政府、管委会］

2.培育知识产权运营机构。加大知识产权运营机构的培育力度，培育一批在知识产权交易、许可、评估、投融资、维权、诉讼、商用化等方面能力突出、特色鲜明、商业模式成熟的知识产权运营服务机构。［责任单位：市市场监管局（市知识产权局）］

3.建立知识产权资本化运营模式。支持以知识产权作价入股、保险、质押融资等多种方式开展运营。扶持市重点产业知识产权运营基金发展。支持和鼓励银行、担保、保险等机构开展知识产权质押融资业务，完善知识产权质押融资风险分担机制。开展专利保险试点工作，鼓励企业加强对核心专利的保护。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市财政局、市金融办、市科技局、各区、县（市）政府、管委会］

4.加大知识产权人才引进与培养。引进熟悉知识产权国际规则、适应国际竞争需要、懂技术、会管理的知识产权人才。面向企业技术创新开展知识产权系统培训。支持园区、孵化器、众创空间、知识产权运营服务机构等主体开展知识产权实务培训，培养高素质实务人才。［牵头单位：市市场监管局（市知识产权局）；配合单位：市人力社保局］

三、保障措施

（一）加强组织领导。市国家知识产权示范城市工作领导小组负责全市知识产权运营服务体系建设工作的组织领导和统筹协调，具体工作由市市场监管局（市知识产权局）承担。各区、县（市）及市有关部门要按照职责分工，细化政策措施，形成上下联动、统一协调的工作机制。

（二）完善政策体系。出台杭州市知识产权运营体系建设专项资金管理办法，加快制定知识产权运营平台建设、专利质押风险池管理办法等相关配套政策，形成覆盖知识产权运营服务全链条的政策支撑体系。

（三）优化投入结构。建立政府、企业、社会多元投入机制。创新知识产权与资本、市场对接合作模式。发挥财政资金引导作用，鼓励社会资本投入，逐渐形成政府引导、企业主体、社会参与的投入格局。

（四）强化监督考核。按照国家对知识产权运营服务体系建设工作目标和评价标准，建立工作统计、监测、评价机制，强化目标责任落实。市财政局、市市场监管局（市知识产权局）按照相关管理制度，加强资金运行监管，建立绩效考核机制，开展绩效评价，强化监督，确保财政资金的使用效益。

（五）加强宣传推广。充分利用各种新闻媒体，加大知识产权工作宣传力度，营造知识产权运营服务体系建设的良好氛围，及时总结推广知识产权运营新模式新路径，探索知识产权运营服务新业态，促进知识产权与科技、产业和经济融合发展。

本实施方案自2019年6月30日起施行，由市市场监管局（市知识产权局）负责牵头组织实施。
杭州市全面改造提升传统制造业实施方案（2017—2020年）



为贯彻落实省委、省政府决策部署，全力推进我市传统制造业改造提升，稳增长、调结构、强创新、促转型, 促进传统优势产业可持续发展，提高经济发展的质量和效益，根据《浙江省人民政府关于印发浙江省全面改造提升传统制造业行动计划（2017—2020年）的通知》（浙政发〔2017〕23号）和我市创建“中国制造2025”国家级示范区总体安排，特制定本实施方案。

一、总体思路

深入贯彻党的十九大精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以供给侧结构性改革为主线，以改革创新为动力，以提质增效为中心，以智能制造为主攻方向，坚持市场主导与政府引导、统筹推进与分业施策、调整存量与优化增量相结合，精准发力，着力打好经济转型升级系列组合拳，大力实施《中国制造2025杭州行动纲要》，联动推进“互联网+”“机器人+”“标准化+”“大数据+”在传统制造业领域的融合应用，持续推动传统制造业质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，提升核心竞争力，不断巩固全市经济发展“增长中高速、质效中高端、动能转换加快”的良好态势，当好全省“干在实处、走在前列、勇立潮头”的排头兵，为全省经济发展大局做出新的贡献。

二、主要目标

力争到2020年，信息化和工业化深度融合水平明显提高，智能制造、绿色制造、服务型制造等新型制造模式全面推进，产业结构、产业层次、技术创新、空间布局等方面实现战略性转型，重点传统优势制造业创新能力和竞争力显著增强，在国际产业分工和价值链中的地位明显提升，加快推动传统制造业规模和效益迈上新台阶。

（一）质量效益。重点传统制造业发展质量和效益总体达到国内先进水平，产品品质品牌形象明显提升，规模以上传统制造业增加值年均增长5%左右、全员劳动生产率年均增长7%左右，产业集中度不断提高，加快打造超千亿级产业集群1个，培育超百亿元龙头企业3家。

（二）创新能力。重点传统制造业研发投入和产出水平明显提高，企业自主创新能力和产业竞争的标准话语权不断增强，技术创新体系更加完善，规上工业企业研究与开发（R&D）经费支出占主营业务收入比重达到1.5%以上，新产品产值率达到38.5%左右，每百亿元主营业务收入有效发明专利数超过100件。

（三）融合拓展。“两化”融合发展水平总指数保持全省第一，工业软件开发和推广应用成效显著，工业机器人应用水平全国领先，“机器换人”对规上工业企业的覆盖率达到38%以上，骨干企业装备数控化率和机器联网率分别达到55%、32%以上，制造业与互联网融合新业态、新模式发展水平位于全国前列，关联装备制造业增加值年均增长8%以上。

（四）绿色发展。重点传统制造业绿色制造水平明显提升，绿色工厂、绿色产品、绿色园区、绿色供应链建设以及节能减排主要指标优于全省同行业平均水平，单位工业增加值能耗、废水排放量、用水量年均分别下降3%、2%、3%以上。

三、重点产业

对照省传统制造业改造提升重点行业，立足杭州产业优势和发展实际，综合考虑产业关联性、发展基础和市场前景等因素，确定纺织、服装、化工、化纤、造纸、橡胶塑料制品、非金属矿物制品、农副食品加工、有色金属冶炼及加工制造、汽车零部件、电线电缆、制笔等12个行业作为全市传统制造业改造提升工作重点，兼顾其他传统制造业领域，着力推进全市传统制造业的全面改造提升。

（一）纺织制造业。加强高产、节能新型纺纱、织造工艺技术的研发和产业化推广。大力提升印染行业的后整理工艺水平、清洁生产水平，加快应用新型染色、印花、自动控制及在线监测等新技术。加快推进无纺布的多领域应用。加快发展应用于传动、传送、通风等骨架纺织品，篷盖布、帆布等产业用纺织品，加快推进土工类产业用纺织品的研发和应用推广。推动纺织制造业向高端、智能、绿色、集聚方向发展。

（二）服装制造业。以杭州丝绸女装、针织服饰等为重点，加大新产品研发力度，大力提升创新设计水平，推广个性化定制，进一步缩短新品的上市周期，推动服装制造业向时尚化、个性化、精品化方向发展，打造“名新精优”产品。从生产工艺、设备和流程再造等重点环节狠抓产品质量，生产优质产品，满足服装高端消费需求。推进自主品牌建设，由重点企业品牌向区域群体品牌延伸。

（三）化工制造业。以绿色、安全、集聚、高端为目标,做精做强化工制造业。按照主体功能区划分及城市发展规划要求，优化空间布局，规范园区建设，加快推动企业入园发展，不断提升产业集聚度。综合运用市场化、法制化手段，加快推进兼并重组，加快淘汰落后产能，压缩通用型产品产能，转型发展高端专用化学品等化工新材料。

（四）化纤制造业。加快推动高强高模聚乙烯纤维、对位芳纶纤维（芳纶1414）、间位芳纶纤维（芳纶1313）和聚苯硫醚纤维等高技术纤维发展。加快推动涤纶、锦纶、氨纶等其他化学纤维品种的差别化、功能性改性纤维制造。在生产各类差别化、功能化纤维中推广应用熔体直纺在线添加等连续化工艺，以实现纤维的连续共聚改性。支持化纤企业入园，实现产业集聚发展。

（五）造纸制造业。加快发展高档包装用纸和高技术含量的特种纸。采用先进的印刷技术、纸制品加工技术，发展纸制品产业，延伸拓展造纸产业链。积极稳妥推进富阳区造纸产业整体转型，按照“拆迁关停一批、转型转产一批、异地搬迁一批、破产清算一批、保留提升一批”的路径，力争到2020年完成转型，基本形成以全木浆特种纸为主导的造纸产业，纸文化、纸艺术、纸旅游等纸关联产业协同发展。富阳江南新城发展成为造纸产业总部中心，富阳区永昌镇初步形成高端特种纸集聚区。

（六）橡胶塑料制品制造业。推动橡胶制品向环保、安全、节能方向发展，重点发展绿色轮胎、高性能橡胶，开发特种橡胶新品种。支持龙头企业加快转型升级步伐，进一步探索ET工业大脑应用，开发云数据轮胎生命周期全程服务平台。推动塑料制品从传统制品向特种工程塑料、高端塑料制品等方向调整转型，加快发展用于汽车、地铁、高铁、航空航天等领域的高性能塑料零部件以及高端功能性薄膜、生物基塑料包装制品等。

（七）非金属矿物制品制造业。通过产能置换、布局优化、技术改造和产业链延伸，进一步提升水泥建材行业资源综合利用水平和质量效益，促进特种砂浆和部品化制品产业发展，60%以上水泥窑实现协同处置。支持建德市实施碳酸钙产业整治提升行动，将199家碳酸钙企业整合为33家。鼓励和支持重点陶瓷企业提质增效、研发创新，巩固现有产品优势，开发抗菌陶瓷砖、发光陶瓷砖、大板瓷抛砖等陶瓷新品种。

（八）农副食品加工制造业。推动食品工业向安全、健康、营养、便利方向发展。加快机械化、自动化、智能化装备应用，推进食品质量安全信息追溯体系建设。支持龙头骨干企业做大做强，提升国际化发展水平。引导中小微企业走“专精特新”发展道路，提高专业化协作水平，着力培育一批“隐形冠军”。

（九）有色金属冶炼及加工制造业。推动有色金属冶炼加工制造业向绿色、节能、集约、智能、高端、国际化方向发展。支持发展短流程工艺，推进熔炉余热利用、烟尘回收、重金属减排技术改造，有序推动富阳、桐庐等地废铜（铜泥）综合利用企业规范化、清洁化发展。综合运用市场机制和法治手段，坚决淘汰国家和省有关产业政策明令禁止的落后产能，引导和推动有限资源向设备工艺先进、环境保护较好、产出效益高的企业集聚，支持通过兼并重组培育优质行业领军企业。推进铜、铝、镍等金属深（精）加工，发展有色金属新材料。

（十）汽车零部件制造业。支持汽车零部件企业对标国际一流企业，通过理念与技术的全面接轨，以车联网、大数据及云平台为基础，建立以客户为中心的生态系统，利用大数据驱动企业智能化管理，实现汽车零部件产业智能制造和定制化交付。以国家新能源汽车扶持政策及“双积分”管理措施为契机，鼓励传统汽车零部件企业积极布局新能源汽车相关产业，促进新能源汽车产业做大做强。支持汽车零部件企业与互联网企业深度融合，以汽车“电动化、智能化、网联化、共享化”配套产品为发展方向，培育和发展为智能网联汽车配套的零部件产业。支持汽车零部件企业通过投资、合作、并购等途径走出国门进行国际化布局。

（十一）电线电缆制造业。推动电线电缆制造业加速从电线电缆向光纤光缆转型，持续增强产业竞争力。积极培育与光纤光缆相关联的产业，发展壮大龙头企业，做精做强光纤光缆产业，并逐步发展形成预制棒、光纤、光缆全产业链。鼓励发展超高压电缆和船用、轨道交通等特种电缆。支持临安、富阳打造区域品牌效应显著的电线电缆现代产业集群。

（十二）制笔制造业。充分发挥行业研发平台公共服务功能，加大制笔研发投入，突破关键核心技术，提升笔尖、模具的设计制造能力，促进技术、设备、产品的引进和创新。完善制笔产业体系，拓展产业链条，努力向文具产业延伸。加大制笔营销模式创新，发展第三方电商平台，优化营销体系建设。加强制笔行业自主品牌培育，利用“互联网+”“文化+”等模式，通过设计创新和人才引进，提升高端笔产品的设计能力，推进产品个性化、时尚化定制能力建设，提高产品附加值。拓展制笔知识产权快速维权中心功能，打造中国杭州（文具）知识产权保护中心。

四、主要任务

（一）大力推进企业技术创新。

1.围绕重点传统制造业和块状经济，加快建设一批集研发设计、检验检测、成果转化、教育培训等功能于一体的产业创新服务综合体。力争到2020年，重点传统制造业建设省级产业创新服务综合体3家。（责任单位：市科委、市经信委）

2.实施“万企升级”工程，推广一批应用面广、示范性强的高新技术成果，储备一批技术水平高、市场前景好、产业带动强、投资力度大的技术改造项目，加快推动传统企业转型为科技型企业。（责任单位：市科委、市经信委）

3.强化知识产权保护，充分发挥行业组织的自律作用，引导企业强化主体责任，建立完善重点产业、重点企业知识产权保护机制。深化知识产权保护的区域协作。（责任单位：市科委）

4.支持符合条件的行业龙头骨干企业建设省级重点企业研究院、企业技术中心和制造业创新中心，对标国际先进水平，聚焦产业发展短板，集中攻克一批关键核心技术。力争到2020年，重点传统制造业新增省级重点企业研究院4家，市级以上企业技术中心、高新技术研发中心30家。（责任单位：市科委、市经信委）

（二）实施“机器人+”行动计划。

1.积极谋划实施一批突破性、带动性、示范性强的重点技术改造项目，推动关键领域技术装备达到国际国内先进水平。力争到2020年，重点传统制造业实施总投资10亿元以上技术改造项目15个、2亿元以上技术改造项目50个。（责任单位：市经信委）

2.制定“机器换人”实施方案，依托块状经济开展“机器换人”示范试点，建成一批示范生产线、示范企业。力争到2020年，重点传统制造业新增工业机器人3000台、省级“机器换人”工程技术服务公司6家。（责任单位：市经信委）

3.以安全生产、中水回用、余热余压利用、废水处理等领域为重点，全面推行清洁生产，支持企业应用减污、节水、节能等先进工艺技术和装备。支持企业应用安全生产新技术和新产品。（责任单位：市经信委、市发改委、市环保局、市安全监管局）

（三）加快“互联网+”“大数据+”应用。

1.实施工厂物联网专项行动，加快推动工业互联网、大数据、云计算、物联网发展应用，推进智能制造单元、智能生产线、智能车间、智能工厂建设。大力培育信息工程服务支撑能力，鼓励信息工程服务企业牵头，联合产业技术支撑力量、行业应用主体协同制定高水平解决方案。开展重点行业的评估、问诊和对接工作，以“两化”融合贯标为重点，加强行业评估和专业指导，进一步提升“两化”融合标准化水平。力争到2020年，每年组织实施工厂物联网项目100个以上。（责任单位：市经信委）

2.组织实施制造企业互联网“双创”平台建设工程，支持龙头企业建设基于互联网的“双创”平台，深化工业云、大数据等技术的集成应用，加快构建新型研发、生产、管理和服务模式，促进技术产品创新和经营管理优化，构建产业链“双创”新生态。（责任单位：市经信委、市发改委、市商务委、市市场监管局）

3.加快实施制造业企业上云计划，深化中小企业电子商务应用。深入推进“企业上云”专项行动，力争到2020年，传统制造业上云企业达到1万家。（责任单位：市经信委、市市场监管局）

4.支持企业发展网络协同制造、个性化定制、服务型制造，推动传统生产模式向大规模个性化定制和“制造+服务”转型升级。力争到2020年，重点传统制造业培育服务型制造示范试点企业（项目、平台）40家、个性化定制示范试点企业40家。（责任单位：市经信委、市发改委、市商务委）

（四）实施“标准化+”行动。

1.对照国际标准和国外先进标准，在重点传统制造业领域制定拥有自主知识产权的高水平“杭州制造”标准。支持企业参加国际、国家标准化组织，积极争取承担秘书处工作，推动杭州企业带头制定一批先进的国际、国家和行业标准。力争到2020年，重点传统制造业新增“杭州制造”标准40个。（责任单位：市质监局、市经信委）

2.深入实施“三品”工程，加大宣传推广力度。力争到2020年，重点传统制造业培育“浙江制造”品牌企业100家、“浙江制造”认证企业25家，新增“浙江制造精品”20个。（责任单位：市质监局、市经信委）

（五）培育优质企业。

1.加大传统制造业“三名”企业培育力度，完善“三名”企业分级培育机制，鼓励和支持“三名”企业加大兼并重组力度，加快形成一批创新能力强、品牌贡献大、经济效益好、有国际竞争力的行业龙头企业集团。力争到2020年，重点传统制造业培育省、市、县级“三名”试点企业共100家以上。（责任单位：市经信委、市金融办、市商务委）

2.深入推进“小升规”专项行动，加快中小微企业“专精特新”发展，健全中小微企业社会化中介服务体系，促进中小微企业与大企业协作配套，大力培育一批国内细分市场产品占有率居前列的“隐形冠军”。力争到2020年，在规上制造业企业中培育国内细分市场产品占有率居前列的“隐形冠军”100家左右，“小升规”企业达到500家以上。（责任单位：市经信委）

（六）推动企业上市和并购重组“凤凰行动”。

1.积极发挥上市公司产业引领作用，加快传统制造业企业股份制改造和上市工作，完善公司治理结构，扩大直接融资。建立完善分层次、分类别、分梯队的上市企业培育名单，制定落实专项支持政策，鼓励企业在境内外上市，鼓励企业在新三板和浙江股权交易中心挂牌。力争到2020年，重点传统制造业企业完成股份制改造100家以上，新增上市公司10家、新三板和浙江股权交易中心挂牌企业80家。（责任单位：市金融办、市市场监管局、市经信委）

2.支持优势企业围绕提升产业集中度、延伸产业链开展并购重组，整合先进技术、人才、品牌、渠道等核心资源，实现企业由大到强。支持上市公司牵头或联合发起设立产业并购基金。力争到2020年，重点传统制造业上市公司并购重组交易金额达到100亿元以上。（责任单位：市金融办、市经信委、市商务委）

（七）拓展提升产业链。

1.实施智能制造装备开发计划，大力发展自动化、智能化、成台（套）化装备，加快推进传统制造业领域高端装备进口替代。力争到2020年，重点传统制造业实施智能制造重点项目15个。（责任单位：市经信委）

2.加快推进“设计+”，大力发展研发设计、产业金融、现代物流等生产性服务业，扎实推进省、市级特色工业设计园区（基地）、科技孵化基地、物流示范园区等建设。力争到2020年，市级以上特色工业设计园区（基地）设计服务收入年均增长10%以上。（责任单位：市经信委、市发改委、市科委）

（八）提升产业平台能级。

1.编制《杭州市重点工业平台规划（2018—2025年）》，在空间布局、产业发展、要素保障上聚焦发力，着力打造一批引领性、支撑性强的产业发展大平台。加快推进城东智造大走廊建设，提升发展一批市级重点产业发展平台。（责任单位：市发改委、市经信委、市规划局、市国土资源局、市环保局）

2.加快建设制造业领域特色小镇，打造生态优美、产城融合的新型产业发展载体。力争到2020年，重点传统制造业创建省级特色小镇2个、市级特色小镇5个。（责任单位：市发改委、市经信委）

3.探索以特色小镇理念和方式分块改造提升开发园区和产业基地的有效途径，2020年前完成全市各类开发区整合优化提升工作。开展工业项目履约清理，加大存量土地二次开发力度。（责任单位：市发改委、市商务委、市经信委、市国土资源局）

4.按照高起点规划、高标准建设、高质量集聚、高效能管理服务的要求，全面加强小微企业园区建设管理。力争到2020年，全市新增小微企业园区和“双创”基地50家，新改扩建标准厂房300万平方米。（责任单位：市经信委、市发改委、市国土资源局）

5.切实抓好“浙商回归”、激发民资、对接央企、引进外资等工作，把大项目招引作为推动传统制造业创新转型的重要抓手，创新招商方式和推进机制，强化要素保障，加强产业链招商和重大项目投资建设。（责任单位：市投资促进局、市发改委、市经信委）

6.严把项目质量。建立工业项目准入综合性评价指标和考核体系。定期发布产业用地指南，强化项目准入管理，从产业布局、项目质量、投资强度、容积率、项目“三评”（环评、安评、能评）、企业素质等方面加强指导和把关。[责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会]

（九）增强企业跨国经营能力。

1.鼓励企业在全球范围建立技术、品牌、营销网络和战略资源渠道，通过直接投资、收购兼并等方式建立国际化生产基地、研发设计基地、海外孵化器。（责任单位：市商务委、市科委、市投资促进局、市经信委、市贸促会）

2.实施培育本土民营跨国公司三年行动计划，加大对企业参与国际并购的金融支持，鼓励有条件的企业构建全球化产业链，巩固扩大国际市场份额。力争到2020年，重点传统制造业培育国际竞争力较强、国际形象良好、海外布局业内领先、跨国经营指数较高的本土民营跨国公司3家以上。（责任单位：市商务委、市投资促进局、市经信委、市贸促会）

3.深入贯彻落实国家“一带一路”倡议部署，鼓励支持有条件的龙头企业在境外牵头建设经贸合作区，支持建立国际产能合作企业联盟，搭建国际产能合作平台，推动国际产能合作。（责任单位：市商务委、市投资促进局、市发改委、市经信委、市贸促会）

（十）整治“低小散”“脏乱差”企业（作坊）。

1.以“四无”企业（作坊）为重点，依法整治生产经营中存在的违法用地、违法建筑、违法经营、违法出租以及安全生产不达标、环境保护不达标、节能降耗不达标、产品质量不达标等问题。力争到2020年，每年淘汰整治“低小散”“脏乱差”企业（作坊）1000家以上。（责任单位：市经信委、市国土资源局、市环保局、市建委、市市场监管局、市质监局、市安全监管局）

2.加大重点传统制造业清洁化改造力度，大力推进治水、治气、治土，坚决淘汰落后产能，积极化解严重过剩产能。力争到2020年，每年淘汰落后产能涉及企业150家以上。（责任单位：市环保局、市经信委）

3.完善政府与法院联动机制，推动“僵尸企业”通过兼并重组、债务重组、破产重整、破产清算等方式，实现有序退出和市场出清。（责任单位：市经信委）

4.全面深化工业企业分类综合评价，深化资源要素差别化政策配置，加大对“亩产效益”综合分类评价排位末档企业的倒逼整治。[责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会，市经信委]

5.进一步强化标准约束，鼓励采用合作共建、联合经营等方式，引导因环境容量、能耗总量等因素不宜继续发展的产能有序转移。（责任单位：市经信委、市财政局、市环保局）

五、保障措施

（一）加强组织领导。

1.市工业转型升级领导小组负责统筹传统制造业改造提升工作，领导小组办公室负责抓好协调服务、监督指导、试点示范工作。[责任单位：市工业转型升级领导小组办公室（市经信委）]

2.发改、经信、科技、财政、国土资源、环保、商务、质监、安监、统计、金融等部门要密切协作，细化政策措施，形成工作合力。（责任单位：市工业转型升级领导小组成员单位）

3.各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会要把传统制造业改造提升工作摆上更加突出的位置，落实主体责任，健全工作机制，结合本地实际选定要重点发展的传统制造业，研究制定实施方案和配套政策，认真抓实抓好。[责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会]

4.每年组织对各地传统制造业改造提升进展情况进行评估，对各地、各部门工作落实情况开展督查。[责任单位：市工业转型升级领导小组办公室（市经信委）、市统计局]

（二）推进试点示范。

1.在支持分行业省级试点工作的基础上，在重点传统制造业领域内选择一批产业发展基础较好、转型思路清晰、保障措施有力的区、县（市）和开发区、集聚区，开展分行业市、县级试点。（责任单位：市工业转型升级领导小组成员单位）

2.分行业省、市、县级试点地区要对标国际先进水平，明确目标路径，强化组织推进，在传统制造业改造提升上先行先试，为全市积累经验、作出示范。[责任单位：试点地区政府（管委会）]

（三）加大政策支持。

1.在全面落实省政府传统产业改造提升有关政策的基础上，进一步统筹市一级产业、科技、财政、土地、能源、环保、人才、金融等政策，形成政策支持的合力。（责任单位：市工业转型升级领导小组成员单位）

2.落实《杭州市人民政府办公厅关于实施促进实体经济更好更快发展若干财税政策的通知》（杭政办函〔2017〕102号）中明确的各项财税政策。新设立的振兴实体经济专项资金每年安排不少于1.6亿元，用于支持传统制造业企业开展技术改造、提升产业平台能级、创建示范企业、实施市场拓展、培育壮大企业、推动节能降耗、淘汰落后产能等方面工作。（责任单位：市经信委、市财政局）

3.加大试点示范支持力度。按照竞争性分配方式,给予每个分行业省级试点、市级试点地区不少于1000万元的财政资金奖励。组织开展传统制造业改造提升示范企业创建工作，到2020年累计创建100家以上。对获得国家、省级传统制造业改造提升示范称号的企业，在国家、省奖励基础上，再给予一定额度的财政资金奖励。（责任单位：市经信委、市财政局）

4.鼓励各地加大对企业技术改造的财税支持力度，全面落实研发费用加计扣除、专用设备税额抵免等税收优惠政策。[责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会]

5.优先将重点传统制造业的技术改造项目列入各级重点技术改造项目计划，加大土地、资金等要素保障力度。（责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会，市经信委、市财政局、市国土资源局）

6.纳入省振兴实体经济（传统产业改造）财政专项激励的地区，要确保每年不少于三分之一的用地指标用于制造业项目，每年财政专项激励资金不少于三分之一用于传统制造业改造提升。（责任单位：萧山区、余杭区、富阳区政府）

7.建立重点产业平台分类考核评价机制，创建一批新型工业化示范基地、传统制造业改造提升示范园区（基地），市级以上新型工业化示范基地、传统制造业改造提升示范园区（基地）命名后，土地指标按实际使用指标的50%，连续三年由市里给予配套奖励。对获得国家、省级传统制造业改造提升示范称号的园区（基地），在国家、省奖励基础上，再给予一定额度的财政资金奖励。（责任单位：市经信委、市国土资源局、市财政局）

8.在符合城镇控制性详细规划、保持工业用地性质不变的前提下，鼓励工业企业利用存量土地新建、扩建工业厂房或翻建多层厂房，由此提高现有工业用地容积率的，不再增收土地价款。有关放宽工业用地容积率和建筑限高、绿地率不作为强制性指标审查的政策，按《杭州市人民政府办公厅关于印发杭州市工业用地规划管理若干规定的通知》（杭政办函〔2015〕124号）等文件执行。（责任单位：市国土资源局、市规划局、市经信委）

（四）深化产融对接服务。

1.发挥各级政府产业基金引导作用，吸引社会资本探索设立试点地区传统制造业改造提升相关产业基金，重点支持企业重大技术改造项目。[责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会]

2.到2017年年底，市和区、县（市）以及杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区都要设立政策性融资担保机构，切实为传统制造业改造提升提供融资担保服务，加大企业转贷支持力度，积极帮助化解“两链”风险。[责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会，市经信委]

3.建立企业综合分类评价结果与金融机构信贷相关信息实时共享制度，完善落实差别化信贷机制，对传统制造业优质企业在信用评级、贷款准入、贷款授信和利率优惠等方面予以重点支持。[责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会，市经信委]

（五）强化人才保障。

1.围绕传统制造业改造提升关键环节和技术瓶颈，支持企业加强人才引进，推进重点领域高层次人才培育工程，结合“名校名院名所”建设工程，积极引进国际国内一流科研院所、研发机构落户杭州。（责任单位：市委人才办、市教育局、市人力社保局、市经信委、市科委）

2.加大优秀企业家和职业经理人培养力度。弘扬企业家精神，依托浙江大学、湖畔大学等知名机构深入推进“名家”培育，加快培育一批宽视野、强开拓、善管理的高水平现代企业管理者。实施新锐企业家提升行动和青年企业家培育计划。（责任单位：市经信委）

3.实施培育“杭州工匠”行动计划（2016—2020年），对接省“百校千企”“千企千师”“金蓝领”等工程，支持制造业企业与职业院校、技工学校深度合作，加大高技能人才培育力度。力争到2020年，新培育高技能人才20万人，高技能人才占技能人才总量的比例达到20%以上。（责任单位：市委人才办、市人力社保局、市总工会、市经信委、市教育局、市科委）

4.聚焦传统制造业改造提升重点领域，分行业组建专家服务组加强指导服务，提升制造业人才队伍建设水平，切实做好制造业人才服务保障工作。（责任单位：市经信委、市委人才办、市科委、市科协）

（六）优化发展环境。

1.深化简政放权，提升审批效率。落实“最多跑一次”改革措施，深化工业企业“零土地”技术改造项目审批方式改革。（责任单位：市经信委）

2.深入开展降成本专项行动。全面落实国家、省、市涉企、惠企政策举措，大力推进企业降成本、减负担。进一步减轻企业税费负担，取消、免（停）征、降低部分行政事业性收费和政府性基金，进一步清理规范涉企收费和社会团体收费。清理规范物流收费，着力降低企业生产要素成本。（责任单位：市经信委）

3.加强招商平台和队伍建设，积极搭建各类学习平台，进一步提高招商队伍的工作能力和水平，着力打造高素质招商队伍，拓展国内外投资合作。（责任单位：市投资促进局、市发改委、市经信委）

4.完善“亩产论英雄”机制，深化企业综合评价，落实资源要素差别化配置政策，加强企业分类指导和精准服务，依法依规加大正向激励和反向倒逼力度。[责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会，市经信委]

5.发挥行业协会等社会中介机构作用，着力引进重点制造业领域相关国际组织，鼓励传统制造企业组织或参与各类国际性、全国性交流活动。（责任单位：市工业转型升级领导小组成员单位）

6.建立完善指导服务、总结交流和检查考核等工作机制，强化目标任务责任分解，分行业总结推广先进经验。（责任单位：市工业转型升级领导小组成员单位）

7.加强政策措施和先进典型宣传，正确引导舆论，进一步提升思想认识，坚定工作信心，形成良好工作氛围。[责任单位：各区、县（市）政府和杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会，市工业转型升级领导小组成员单位]

本方案自2018年1月3日起施行，由市经信委负责牵头组织实施。
杭州市深化服务贸易创新发展试点实施方案

 

为深化服务贸易创新发展试点（以下简称深化试点），推动我市经济转型升级和高质量发展，根据《国务院关于同意深化服务贸易创新发展试点的批复》（国函〔2018〕79号）精神，结合杭州实际，制定本实施方案。

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，全面对接国家“一带一路”倡议，依托产业优势，推广前期试点经验，进一步探索和完善服务贸易管理体制、开放路径、促进机制、政策体系、监管制度和发展模式，促进服务贸易业态创新、模式创新，扩大“杭州服务”品牌国际竞争力和影响力，不断提升杭州城市国际化水平，为推动杭州建设新型贸易中心和独特韵味别样精彩世界名城奠定坚实基础。

（二）主要目标。

2018—2020年服务贸易同口径年均增速达到10%以上。打造数字、文化、旅游、金融保险四大服务贸易重点领域，培育教育、会展、医疗、物流运输四大服务贸易潜力领域，形成一批具有国际影响力的服务贸易品牌，建设服务贸易园区、特色服务出口基地10个以上，龙头骨干企业30家以上。通过深化试点，形成一批被商务部认可并在全国予以推广的试点经验，争取我市试点评估结果位列全国前5位。

二、主要任务

（一）强化组织领导，进一步完善管理体制。

市服务贸易发展工作领导小组（以下简称领导小组）负责统筹协调各区、县（市）和行业主管部门，做好深化试点的实施保障，定期召开工作推进会，协调重大事项，通报工作进展，建立绩效评价和考核机制，大力推进深化试点工作。领导小组办公室（设在市商务委，抽调人员组成工作专班）负责提出深化试点任务明细表，加强统筹协调、跟踪督促、成效评估，会同领导小组各成员单位扎实推进深化试点工作。领导小组各成员单位要结合实际大胆探索，细化任务，落实责任，按季度汇报进展；要及时总结经验，主要任务和主要领域牵头单位至少报送一条在全国具有推广意义的“杭州经验”。

（二）推动投资合作，进一步扩大对外开放。

积极借鉴自贸试验区和北京市服务业扩大开放综合试点等经验，全面落实开放便利新举措，推进我市形成服务业开放高地。积极推进服务全领域开放新格局，探索建立服务领域开放风险预警机制。加大服务贸易招商引资力度，吸引国际资本投资高端服务业，重点招引全球知名服务企业中国总部或地区总部、国际行业组织在华机构，鼓励跨国公司和国内大型企业集团在杭设立地区总部和功能性机构。

（三）激发市场活力，进一步壮大市场主体。

鼓励服务贸易企业（机构）专业化、规模化、品牌化发展，在服务贸易重点领域和潜力领域培育一批在全国有影响力的龙头示范企业（机构），鼓励搭建海外推广、项目对接、共性技术、金融服务等公共服务平台。培育一批创新能力强、外向度高、具有独特竞争优势的中小型服务贸易企业，鼓励其创新模式和业态，走“专、精、特、新”发展道路。鼓励企业“走出去”，利用双边服务贸易合作机制，探索建设境外促进中心，开展全球市场网络布局。加强政策引导，建设一批主导产业突出、创新能力强、体制机制灵活的服务贸易园区、特色服务出口基地和服务贸易小镇。加强服务贸易区域发展规划，围绕重点领域和潜力领域打造一批服务贸易发展聚集区，推进杭州高端服务业集聚区建设。推动培育各类贸易促进机构、行业协会等组织，发挥行业自律、国际合作、贸易促进等作用。

（四）培植发展优势，进一步创新发展模式。

发挥杭州数字经济优势，探索推进服务贸易数字化，大力发展数字服务贸易，运用数字技术提升服务可贸易性，推动数字内容服务贸易新业态、新模式快速发展，形成杭州数字服务贸易发展新路径。推动以数字技术为支撑、高端服务为先导的“服务+”整体出口，促进“互联网+”文化、旅游、金融、教育、会展、医疗、知识产权等高端服务业的模式创新，输出跨境电商、智慧城市、工业互联网、大数据、人工智能等方面的新技术、新业态、新模式。发挥海关特殊监管区域政策优势，发展仓储物流、研发设计、检验检测、维修、国际结算、分销、展览等服务贸易。

（五）全面深化“最多跑一次”改革，进一步提升便利化水平。

全面深化“最多跑一次”改革，加快建成国内领先的国际贸易“单一窗口”，大力压缩整体通关时间。改革通关监管制度和模式，提升服务贸易相关货物、物品进出口的便利化程度。深化出入境管理、外国人管理服务等领域改革，提高涉外民生事项办理的便捷性，为外籍中高端管理、技术人员居留、工作、学习和出入境提供便利。推进行政审批便利化，推进政府职能转变，深化“放管服”改革，创新管理机制，扩大市场主体生产经营自主权，提升市场活力。

（六）加大支持力度，进一步完善政策体系。

优化现有服务业扶持政策，出台杭州市服务贸易发展扶持政策，用足用好中央试点资金，重点鼓励运用数字技术提升服务可贸易性。针对服务贸易特点，搭建“互联网+金融”服务平台，鼓励金融机构创设文创、科技等服务贸易支行，创新融资产品、担保方式和服务模式。加强税收政策宣传，优化办税流程，进一步落实服务出口免税和零税率政策。开展技术先进型服务企业认定，落实国家技术先进型服务企业所得税优惠政策。积极推荐本市优质服务贸易项目入选国家服务贸易创新发展引导基金。推动市政府产业基金和社会资本参与或创立服务贸易创新发展引导基金，加大对服务贸易领域创业创新企业的股权投资支持。支持出口信用保险机构创新政策性保险工具，提高保险覆盖面和赔付效率，鼓励企业积极利用政策性保险工具，开展海外客户资信调查。促进保险机构创新保险品种和服务，采取灵活承保政策，简化投保手续，降低投保费率。

（七）落实统计制度，进一步健全统计体系。

落实商务部、国家统计局《国际服务贸易统计监测制度》，依托商务部“服务贸易统计监测管理信息系统”，开展服务贸易统计直报，做到应统尽统，提高数据直报质量。完善服务贸易直报体系，探索金融、教育等领域以及境外附属机构服务贸易统计；构建服务贸易统计数据交流共享机制，形成以服务贸易重点和潜力领域为主的统计运行分析机制，定期编制杭州服务贸易发展简报，发布杭州服务贸易年度发展报告。

（八）加强企业监测，进一步创新监管模式。

建立服务贸易重点联系企业运行监测机制，加强商情数据、信息咨询、品牌推广、市场拓展等公共信息服务。探索建立商务、外汇、税务、海关等政府部门信息共享、协调执法的服务贸易监管体系，完善服务贸易市场主体信用评价机制，实施守信联合激励和失信联合惩戒措施。

（九）加强人才引育，进一步强化人才支撑。

出台“高层次人才特殊支持计划”，实施“加快推进人才国际化的意见”等人才政策，重点引进和培养一批国际化、复合型中高端人才和团队，为服务贸易构建高端外部智力支持系统。实施“名校名院名所”建设工程，强化产业平台作用，引进国内外高端人力资源服务机构，形成“政府+中介+用人主体+人才”的立体化网络。创新中外合作、校企合作等培养方式，共建高水平大学生实习实训基地，建设社会和企业培训体系，提高服务贸易人才供给能力。畅通外籍高层次人才来华创新创业渠道，加强服务保障。加强知识产权保护，搭建知识产权交易平台，鼓励企业优化分配及激励机制，构建高层次人才创业与创新支持体系。

（十）加强市场开拓，进一步打响“杭州服务”品牌。

充分利用新媒体、新平台，加强“杭州服务”整体形象宣传推广。积极组织开展境内外宣传推广活动，推介“杭州服务”示范园区、示范企业和新业态、新模式、老字号等。推动服务贸易企业品牌化发展，支持开展各类品牌创建活动，实施品牌输出战略，鼓励知识产权服务机构、中介组织提供专业化品牌服务。

推进以货物贸易带动服务贸易。利用货物贸易渠道优势不断拓宽市场空间，逐步扩大与“一带一路”相关国家和地区开展物流运输、跨境电子商务、供应链管理、金融保险等领域合作，探索拓展研发设计、知识产权、品牌运营、建设维护和营销推广等合作新领域。

推进以境外投资带动服务贸易。设立境外投资与服务平台，提供投资咨询服务，鼓励企业在境外兴办服务业实体，设立境外营销推广中心、境外交付中心，通过股权和项目合作、战略联盟等方式，参与建设境外服务产业合作园区，带动服务、技术和劳务出口。

推进以会展服务拓展服务贸易。编制境外重点服务贸易会展目录，支持企业境外参展；培育杭州会展企业（机构），创新“互联网+展览”等办展模式，提高境内外办展能力和水平，搭建服务贸易境外推广平台。

三、主要领域

依托杭州服务贸易各领域产业基础，推动以“互联网+”为先导的新兴服务出口，围绕服务贸易重点和潜力领域开展国际服务贸易，构建重点突出、特色鲜明的杭州现代服务贸易产业体系。

（一）四大重点领域。

1.数字服务。

（1）信息服务。

以建设国际知名、创新活跃、质量和效益领先、产业和城市融合发展的国际级软件名城为目标，加快建设国际电子商务中心、国际云计算大数据中心、国际物联网产业中心、国际金融科技中心。大力提升软件支撑能力，加强基础技术攻关，超前布局前沿技术研究和发展，构建核心技术体系，加快信息服务贸易创新。营造软件国际化发展环境，加强与国际知名机构、一流企业的交流与合作。加快软件产业国际化步伐，鼓励企业“走出去”开展全球布局，依托龙头骨干企业建设软件出口联盟，探索软件服务外包新模式。面向基础软件、高端工业软件、云计算、大数据、信息安全、人工智能、物联网、区块链等重点领域和重大需求，深化融合应用，加快形成数字化、网络化、智能化、服务化、协同化的信息服务与服务贸易融合发展的产业生态体系。

（2）跨境电商服务。

围绕跨境电子商务创业创新中心、跨境电子商务服务中心、跨境电子商务大数据中心“三大中心”建设，鼓励和支持以市场化方式推进世界电子贸易平台（eWTP）的全球布局及杭州实验区建设。打造“互联网+服务贸易”的新型跨境电商服务体系，招引世界知名跨境电商龙头平台落户杭州，推进创新服务项目线上对接。鼓励电商平台、支付、物流等电商服务企业走出去发展，扩大与“一带一路”相关国家和地区合作，构建面向全球的跨境电商供应链和产业链，带动商品、技术、服务和标准输出。

（3）服务外包。

推进服务外包转型升级，大力发展软件、金融、电子商务、物联网研发、通信服务外包，推动离岸在岸业务协调发展。壮大服务外包企业群体，鼓励服务外包龙头企业开展国际投资，构建共赢共享机制，带动中小企业抱团发展，提高国际市场议价能力和风险防范能力。利用服务外包提升数字服务水平，合作办好中国国际服务外包交易博览会，扩大杭州服务外包产业影响力；加强公共服务平台建设，提升平台功能和服务能力，构建公共服务体系；加速布局“一带一路”相关国家和地区，鼓励企业积极承接大型项目，接轨国际标准，参与标准制定。

2.文化贸易。

以“之江文化产业带”建设为契机，重点发展数字文化、影视文化、艺术创作和动漫游戏产业，实施文化产业重大项目，提升我市文化产品与服务的国际竞争力。围绕国际动漫之都、全球数字内容产业中心、国际影视产业基地、全球工艺和民间艺术之都等文化品牌建设，培育一批具有国际竞争力的外向型文化企业（平台），打造一批具有国际影响力的文化品牌，举办一批具有杭州特色的文化交流活动，全面提升杭州市文化创意产业对外合作与对外贸易的质量和能级。

3.旅游服务。

全面落实旅游国际化行动计划，建设国际重要的旅游休闲中心和中国旅游国际化示范城市，打造国际旅游目的地，发展以观光旅游、休闲度假、文化体验为重点的旅游服务贸易，全面提升杭州旅游的国际化水平。以生态、文化、亚运会、旅游全域化为特色，积极打造国际化旅游产品。建设国际旅游营销体系，开展全球精准化营销，打响国际化旅游系列品牌。增开国际直航航班，增加航班频次，完善中转旅游服务体系，优化旅游购物环境。完善跨境自驾游监管举措和交通工具出入境手续，推进境内外旅行社合作，创新智慧旅游服务模式，提升多语种导服水平、消费便利化水平，积极发展入境游。

4.金融保险服务。

加快打造金融综合实力突出的区域性金融服务中心，加快建设以国际金融科技中心、国内一流财富管理中心为特色的具有全球影响力的新兴金融中心。依托钱塘江金融港湾，落实国家扩大金融业对外开放政策举措，吸引境外金融机构在杭设立分支机构。推动本土金融机构、金融科技企业“走出去”，拓宽企业境外融资渠道，推进国际金融交易平台建设，发展国际结算业务，开展跨境双向人民币资金池业务。高质量办好全球金融科技创新博览大会，建设金融科技集聚区，加快信息技术与金融深度融合，打造杭州金融科技国际品牌。探索建立适合现代金融行业发展的统计分析体系。

（二）四大潜力领域。

1.教育服务。

充分发挥在杭高校学科优势和资源优势，实施“留学杭州”计划，加强留学统计。加快外籍人员子女学校建设，推进普通中小学校向国际学生开放；培育国际化展示交流平台，加大师生双向国际交流；推进“名校名院名所”工程建设，引进国外一流大学来杭参与办学，推动在杭学校参与境外办学。

2.会展服务。

建设国际会议目的地城市，大力打造国际会展之都、赛事之城，提升杭州会展国际化、专业化、品牌化、产业化水平。完善大型会展场馆布局，提升会展企业国际化运营水平，鼓励打造会展园区。推动会展业与相关产业联动发展，大力发展“互联网+展览”模式，培育发展专业会展服务机构、新型会展媒体等会展新业态。引进境外知名会展机构和国际组织，加强与国际会展机构合作办展。提升本土会展企业能力，办好西博会、动漫节等品牌会展，提高海外参展商数量和比例；推动会展品牌“走出去”，参加或举办境外会展活动。

3.医疗服务。

推进国际化医院试点和医疗服务领域国际合作与交流，引进国际医疗机构和医疗团队，加强国际医疗人才培养，健全国际医疗服务结算体系，提升医疗服务、管理、技术、人才的国际化水平。推动中医药涉外医疗服务、中医药健康养生服务、中医药文化传播，鼓励和支持优秀中医药企业和医疗机构到境外开办中医药诊所等中医药服务机构。建设国内领先的生物医药研发及产业化高地，打造具有全球影响力的生物医药创新城市，大力建设生物医药研发外包和健康服务体系，吸引和培育各类生物医药研发及服务机构，鼓励研发外包企业与国际标准全面接轨，加快建设以市场为导向、企业为主体、产学研联合的生物医药研发链。

4.物流运输服务。

增开国际货运专线，对接中欧国际铁路货运班列，加密国际集装箱航线，建设公共海外仓，健全以多式联运为支撑的跨境电商物流体系。推进跨境物流运输服务集聚区、物流园区公共信息平台、智慧物流等软硬件建设，基本建成以跨境电商物流、快递物流为特色，立足长三角、辐射全国的“全国智慧物流中心”。

四、组织实施

（一）加强统筹推进。

领导小组统筹我市服务贸易产业、金融、科技、人才、财税等方面政策资源，创新支持方式，提高政策绩效；切实协调解决深化试点过程中遇到的困难和问题，形成加快推进深化试点工作的强大合力和良好氛围。领导小组各成员单位对本方案确定的目标任务要紧抓不放、一抓到底，做到统筹分解、统一布置、系统推进，并根据深化试点责任分工要求分解落实。

（二）加强交流宣传。

完善工作简报制度，建立领导小组成员单位信息报送机制，及时总结交流各部门、区县（市）和市场主体在制度、政策、业态、模式等方面的创新经验，推进信息共享。充分借助国内外各种资源和途径，广泛宣传我市深化试点的创新做法，讲好“杭州故事”，打响“杭州服务”品牌。

（三）加强考核评估。

试点工作的落实情况作为重要内容纳入区、县（市）年度综合考评，开展绩效评价与考核，实施季度督查、年度考核和专项评估；各地各部门深化试点过程中重大问题要及时报告市政府，全力保障试点工作顺利开展。

本方案自2018年11月11日起施行，由市商务委负责牵头组织实施。

杭州市工程建设项目审批制度改革试点

实施方案

 

为贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革优化营商环境和省委省政府深化“最多跑一次”改革的决策部署，根据《国务院办公厅关于开展工程建设项目审批制度改革试点的通知》(国办发〔2018〕33号)和《浙江省人民政府办公厅关于印发浙江省工程建设项目审批制度改革试点工作实施方案的通知》（浙政办发〔2018〕81号）精神，结合我市实际，特制定本实施方案。

一、总体要求

（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革和优化营商环境的部署要求，积极践行“以人民为中心”的发展理念，以企业需求为导向，以推进政府治理体系和治理能力现代化为目标，在巩固现有成果的基础上，进一步补齐短板、突出亮点，对工程建设项目审批制度进行全流程、全覆盖改革，将“最多跑一次”改革进行到底。以一流状态建设一流城市，把我市打造成审批环节最少、办事效率最高、投资环境最优的城市。

（二）改革内容。改革覆盖市、区县（市）两级审批权限范围内的工程建设项目审批全过程（包括从立项到竣工验收、公共设施接入服务），主要包括房屋建筑和城市基础设施等工程建设项目审批，不包括特殊工程和交通、水利、能源等领域的重大工程以及重污染、高环境风险、高安全风险、严重影响生态的工程建设项目和重大维稳风险的工程建设项目；覆盖行政许可等审批事项和技术审查、中介服务、市政公用服务以及备案等其他类型事项，推动流程优化和标准化。

（三）工作目标。在我市投资项目审批制度改革的基础上，进一步解放思想，坚持问题导向，通过精简审批环节、创新审批机制、分类优化审批流程、迭代升级审批系统、扩大各类改革试点范围、加强涉审中介治理、强化全程代办服务等方式全面提升服务效能，加快推进投资项目开工前审批全流程、多层级、多部门“最多跑一次”改革。2018年年底前，实现工程建设项目全流程审批时间压减至100个工作日以内。到2019年6月底，在全省基本建成统一的工程建设项目审批体系和管理系统的基础上，形成我市“全国领先，全省示范”的工程建设项目审批协调、管理、运行、监督体系。

二、基本原则

（一）规范高效。根据国家有关法律法规，在坚持依法行政原则的基础上，着力创新审批机制和管理方式，合理制定、优化联合审批工作机制和工作流程，提高审批效率。

（二）分类指导。对技术审核类许可，推动技术审核的专业化、集成化，以专业机构的技术服务提升监管效率和监管质量; 对容量管控类许可，推动以事前定指标、事后强监测的方式进一步提升监管效能；对其他类许可，运用互联网、大数据，推动办理结果数据共享和达成条件后的在线即时办理。

（三）数据共享。突出“互联网+政务服务”，在浙江政务服务网总框架下，注重实体办事大厅与投资项目在线审批监管平台、工程建设项目审批管理系统、“一窗受理”平台等线上线下融合发展，打破信息孤岛、“二次录入”困局，实现数据共享、信息互认，构建横向到边、纵向到底的投资项目审批信息化体系，变“企业跑”为“数据跑”。

（四）示范带动。充分发挥试点先行、典型引路的示范作用，既要积极主动、多措并举地整体推进，又要稳妥处理重点难点问题；既要实现审批提速，又要降低行政成本。

三、改革任务

（一）分类项目管理，定制审批流程。

1.实施项目分类管理。综合考虑项目投资主体、资金来源、土地取得方式、工程招投标等因素，原则上将我市投资项目按照政府投资项目（房建类）、政府投资项目（城市基础设施线性工程类）、企业投资项目（房地产开发类）、企业投资项目（其他产业类）、企业投资项目（工业厂房类）、企业投资项目（工业企业“零土地”技术改造类）和企业投资小型建设项目（建筑面积5000平方米以下，高度10米以下，无地下室且功能单一）进行分类管理，制定个性化审批流程。带设计方案出让的其他工程项目，要进一步合并、精简办理事项，缩短办理时间。

2.强化项目前期策划。加强各类空间规划的协调衔接，推动“多规合一”。建立健全出让用地建设条件一次性集成公布、企业按条件建设、各部门依法监管的工作机制。政府投资项目在尚未建立完备“多规合一”业务协同平台的过渡时期，实行项目储备制，发改部门对储备库中近期需实施的本级政府投资项目研究后提出清单，报同级人民政府同意后下达项目前期计划。主管部门或项目业主单位凭项目前期计划开展规划选址及土地预审模拟审批，并同步编制可研报告；可研报告经发改部门审核通过后报同级人民政府决策。其中2亿元及以上项目由发改部门委托开展评估，报同级人民政府同意后报人大常委会审议；通过的项目由发改部门下达项目建设计划。同时，根据国务院改革试点要求，加快推进建立由规划部门牵头，发改、国土、环保等部门配合的“多规合一”业务协同平台，谋划生成投资项目；通过“多规合一”在项目策划生成阶段明确项目规划布点、建设规模、控制性规划条件等指标，由主管部门或项目业主单位开展可行性研究报告编制等前期工作，经发改部门审核或组织评估后报市政府决策。由发改部门牵头制定政府投资项目审核控制标准。对企业投资项目（工业厂房类），推广“标准地”制度；对企业投资项目（其他产业类），允许意向参与企业在未取得土地前按审批程序准备报批资料，各职能部门提前介入，按现行审批要求对报送资料进行实质性审查。

3.明确并联审批阶段。政府投资项目的审批流程划分为立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收等4个阶段；企业投资项目的审批流程划分为工程建设许可、施工许可、竣工验收等3个阶段。分别由发改部门牵头立项用地规划许可阶段，规划部门牵头工程建设许可阶段，建设部门牵头施工许可阶段和竣工验收阶段。各地可按照“只少不多”原则对审批阶段进行简化优化。其中，立项用地规划许可阶段主要包括项目审批核准备案、选址意见书核发、用地预审、建设用地规划许可证核发等，工程建设许可阶段主要包括设计方案审查、建设工程规划许可证核发等，施工许可阶段主要包括消防、人防等设计审核确认和施工许可证核发等，竣工验收阶段主要包括规划、国土、消防、人防等核验及竣工验收备案等。其他行政许可、涉及安全的强制性评估、中介服务、市政公用服务以及备案等事项纳入相关阶段办理或与相关阶段并行推进。

4.优化立项用地规划许可阶段办理环节。项目业主单位在浙江政务服务网投资项目在线审批监管平台上统一赋码后申报各类审批手续。政府投资项目的业主单位凭项目建设计划同步正式办理选址意见书和用地预审后，批复可行性研究报告。企业投资备案类项目赋码后进行备案。实行建设用地规划许可证凭工程建设项目批准文件或者国有建设用地使用权出让合同即时办理。

5.优化工程建设许可阶段办理环节。市规划局负责明确城市特色风貌和建筑景观管理重点地区范围（覆盖十城区），并报市政府同意后发布。项目业主单位在完成设计方案或初步设计后，由牵头部门组织各相关单位开展联合技术指导。政府投资项目（城市特色风貌和建筑景观管理重点地区的建设项目除外）在方案设计招投标环节，规划部门参加设计方案专家评审会并依据规划条件出具意见，作为专家评审意见重要内容和后续审查的依据；发改或建设部门会同规划部门牵头完成初步设计审查，组织征求相关部门和单位意见，并进行公示，通过后即由规划部门核发建设工程规划许可证。企业投资项目（城市特色风貌和建筑景观管理重点地区的建设项目除外）建设工程规划许可证核发时一并进行方案审查，规划部门组织征求相关部门和单位意见，并进行公示，通过后即核发建设工程规划许可证。工业园区内“标准地”项目，不再组织建设工程设计方案审查，实施告知承诺制，依承诺核发建设工程规划许可证，周边有利害关系时需完成公示后核发建设工程规划许可证。日照分析、节能评估、交通组织均纳入设计方案文件内容中，不再单独编制评估报告。对交通组织专篇内容，交警部门仅在设计方案或初步设计审查时参与提出意见。对日照分析专篇内容，由规划部门在核发建设工程规划许可证后实行抽查复核。进一步规范工程建设项目规划公示的格式、内容和制作时间等要求。工业企业“零土地”技术改造项目实行承诺验收制，企业作出承诺后，规划等相关部门即出具事项承诺备案受理书。

加强对全市域城市特色风貌和建筑景观管理重点地区的规划管理工作，由市政府分管领导牵头建立专家支撑、市区两级联动的联审机制，特别敏感的项目报市委、市政府审定。

6.优化施工许可阶段办理环节。按照“统一标准、集中服务、结果互认、依法监管”的思路，全面推行由建设、人防、消防和气象等部门通过政府购买服务共同委托综合图审机构统一审查后分专业出具审查报告，各部门依据专业审查报告作出准予行政许可决定的管理机制。施工图审查合格后，建设工程质量监督手续、安全监督手续、建设工程有关申报材料备案与建筑工程施工许可合并办理。进一步优化升级施工图联合图审系统，加快图纸文本上传速率，约束图审机构审查时间，并注重培育市场，引进更多的施工图图审机构参与审查。

7.优化竣工验收阶段办理环节。实行“竣工测验合一”制度。建设杭州市建筑工程竣工测验合一信息系统，包括测绘单位管理、合同登记、竣工测验合一业务管理、竣工测绘成果管理、信用信息管理、竣工测绘电子图档管理、数据交换及接口统一管理等模块，支持规划核实、用地复核、消防、人防、气象验收等竣工测验业务。对具备竣工验收条件的工程建设项目，按照“一次委托、统一测绘、成果共享”的思路，由测绘、检测评估等中介机构对竣工核实验收必要的数据进行综合测绘和专业检测评估，其中土地及房屋测绘成果由国土部门会同房管部门进行审核备案；有关部门依据中介服务技术成果办理竣工阶段规划核实、用地复核验收、消防验收、人防验收和防雷装置验收等核验手续，原则上不再进行实体工程现场核验。根据各部门并联核验意见，牵头部门负责出具联合验收意见，作为建设项目竣工验收备案依据。通过实现建筑工程竣工测验全过程网上电子监管，规范竣工测验行为及测绘成果，进一步改进建筑工程竣工环节监管方式，切实提升办事效率。

（二）精简审批环节，创新审批机制。

8.取消审批事项。政府投资项目取消项目建议书审批。取消建筑节能设计审查备案。取消企业投资项目初步设计审查。各牵头部门负责明确参审部门和事项清单，对没有上位法依据却参与设计方案或初步设计审查的部门一律取消参与审查，如相关职能部门管理内容确需在设计方案或初步设计中明确的，由其制定审查标准后交由牵头部门一并审查，不再单独进行审查。取消施工合同、中标价备案事项。取消单独办理的质量安全监督手续和人防工程质量监督手续环节，与施工许可联合办理。取消施工许可条件中的资金证明、无拖欠工程款承诺书等条件。不具有联动控制功能消防设施的建筑工程申报消防验收时，可不提供消防设施检测报告。建筑工程通过消防验收后进行局部内装修，且装修时未增设、改动消防设施的，申报装修消防验收时可不提供消防设施检测报告。取消单独办理的燃气工程、城市道路工程、环境卫生设施和城镇排水与污水处理设施等专项竣工验收备案环节，与房屋建筑工程和市政基础设施工程竣工验收备案一并办理。社会投资的房屋建筑工程，建设单位可以自主决定发包方式。

9.合并审批环节。政府投资项目设计方案审查以规划部门参加的设计招投标专家评审意见为依据，初步设计审查替代设计方案审查。企业投资项目取消初步设计审查，项目完成设计方案审查后直接进入施工图审查环节；建设工程规划许可证核发时一并进行设计方案审查，由设计方案审查部门征求相关部门和单位意见，其他部门不再对设计方案进行单独审查。民用建筑节能审查并入设计方案联审内容，工业项目中的民用建筑不再单独组织民用建筑节能审查。

10.调整下放工程建设项目市级审批权。按照方便企业和群众办事的原则，进一步协调工程建设项目审批权限。除重大项目和特殊项目外，对同类项目不同部门审批层级存在差异的审批事项，市级各部门要以下放或委托下放等方式积极推行审批层级一体化，切实做到“哪一层级立项、项目后续报批所有手续就在哪一层级完成”。各区、县（市）政府要继续加大人、财、物等方面的保障力度，不断提高对下放审批和管理权限的承接能力。相关部门要加强沟通协调，制定配套措施，完善监管制度，开展指导培训，提高审批效能。

11.开通涉审行政收费事项网上缴纳功能。通过将投资项目审批相关行政事业性收费信息接入统一公共支付平台，实现网上便捷支付、市区联动，破解收费权下放难题。

12.扩大企业告知承诺制试点范围。对社会事业类、工业类项目全面实施建设工程规划告知承诺许可制。继续推行工业企业“零土地”技术改造项目承诺验收制，审查清单外项目实施承诺后即可建设，政府仅做备案验收不再审批。结合“标准地”改革，对园区内工业厂房类项目，在业主取得土地以后，对信用良好的企业按照后补材料告知单签署承诺后，有关部门依职权一次性发放除施工许可证以外的相关证照批文。对已完成区域水土保持方案审查的区域内各类工程建设项目实施水土保持方案审批告知承诺许可制。除自然保护区、风景名胜区、世界文化和自然遗产地、饮用水水源保护区、基本农田保护区、森林公园、重要湿地、文物保护区等特别区域及需要自建污水处理设施的项目外，对房地产类项目（包括宾馆、酒店、办公用房等）和标准厂房项目（位于居住、医疗卫生、文化教育、科研、行政办公等为主要功能的区域除外）一律实行环境影响评价登记表备案制。

13.调整审批时序。将用地预审意见或国有建设用地使用权出让合同作为办理建设工程规划许可证时须提交的使用土地的有关证明文件，用地批准手续在施工许可前完成即可。环境影响、节能、地震安全性、水土保持等评价不作为项目审批核准条件，地震安全性评价在工程设计前完成即可，其他评价事项在施工许可前完成即可。供水、排水、供电、燃气、通信等市政公用服务部门在工程建设许可阶段提前介入项目，与相关并联审批阶段同步推进，给予项目技术指导；临时供水、临时供电凭土地出让合同、缴纳完首笔土地出让金后就可以申请开通，市政配套设施建设费缴纳不再作为申请临时供水、临时供电的前置条件；报装提前至施工许可证核发后办理，在工程施工阶段完成相关设施建设，竣工验收后直接办理接入事宜。

（三）转变政府职能，强化监督管理。

14.加快推进区域评估。在经济技术开发区（园区）、产业集聚区、新城、特色小镇、城市有机更新等重点区域的拟开发区块，以政府批准的控制性详细规划为依据，全面推行“标准地”制度，实施园区前置审批“化零为整”，结合“区域能评、环评+区块能耗、环境标准”试点扩面，推进地质灾害、环境评价、节能评估、水土保持、矿产压覆、文物保护等区域评价、联合评价、多评合一等，由园区管委会或做地主体统一组织，按区域统一编审，区域内工程建设项目共享区域评估评审结果，单个项目环评实施降等评估，其他评估采取备案制。涉及污染地块的项目，在修复治理完成之前不得批复环境影响评价文件。除法律法规规定的需要开展地震安全性评价的建设工程外，其他工程建设项目依据地震动参数区划图或者地震小区划图确定的抗震设防要求进行设计。

15.强化涉审中介治理。以建立公开公平、竞争有序、收费合理、服务高效的行政审批中介服务市场为目标，进一步清理规范中介事项,简化前置审批。实施中介机构分类管理，政府部门委托开展的中介技术评估审查时间计入政府部门对应的行政许可事项承诺时限中，对不符合工作要求或超期的，纳入信用记录；对业主委托的设计类中介技术服务要以保质为前提，严格按照合同约定时间完成。规范中介收费行为，减轻企业负担。在规划部门公开拟建项目所在地周边的相关地理信息档案基础上,全面放开日照分析、房产测绘等中介服务事项。根据浙江省工程建设标准《建筑工程建筑面积计算和竣工综合测量技术规程》（DB33/T1152—2018），推广“多测合一”改革试点，一个项目原则上由一家测绘机构全流程跟踪服务。按照“谁委托、谁付费”的原则，逐步实行政府购买中介服务，将行政审批和技术审查相剥离。完善信用评价体系，培育中介市场，加快形成“市场主导、行业自律、政府监督”三位一体的运行机制。深化“网上中介超市”，完善现有的服务事项目录、中介机构库、信用评价信息库，实现与浙江省网上中介超市平台、工程建设项目审批管理系统、信用杭州平台的系统对接。

16.加强事中事后监管。建立健全与工程建设项目审批制度改革相适应的监管体系。全面推行“双随机、一公开”监管，形成“部门联合、随机抽查、按标监管”的“一次到位”机制，加大监督检查力度，严肃查处违法行为。对于实行告知承诺制的审批事项，审批部门应当在规定时间内对申请人履行承诺的情况进行检查，对申请人未履行承诺的，撤销行政审批决定并追究申请人的相应责任。

17.加强信用体系建设。依托市公共信用信息服务平台，以统一社会信用代码为载体，记录项目监管（处罚）信息、项目主体违反信用承诺信息、中介机构服务质量监管（处罚）信息，将企业和从业人员违法违规、不履行承诺的不良行为向社会公开，构建“一处失信、处处受限”的联合惩戒机制，加强事中事后监管。

18.加强全程代办服务。以四级行政审批（便民）服务体系为载体，深化代办协调服务机制，加强队伍建设，切实提升服务水平。全面实行“管家式”代办服务，做到服务主动介入、审批全程掌控、困难及时解决。对符合产业发展方向的投资项目，特别是重大项目和浙商回归项目，有关市级、区级审批部门要建立预约上门服务机制，变“企业跑”为“代办跑”。

（四）提升“五个一”工程，完善审批体系。

19.“一张蓝图”统筹项目实施。由市规划局牵头，市国土资源局、市发改委、市环保局、市园文局配合，尽快研究制定杭州市“多规合一”工作实施意见，加快推进建立“多规合一”业务协同平台，加强国民经济和社会发展规划、城乡规划、土地利用规划、环境保护、文物保护等各类空间规划协调的衔接，确保“多规”确定的保护性空间、开发边界、城市规模等重要空间参数一致；协调各部门提出项目建设条件，督促建设单位落实建设条件要求，相关部门加强监督管理和考核评估。

20.“一个系统”实施统一管理。由市建委牵头，开发工程建设项目审批管理系统，整合施工图联审系统、“竣工测验合一”办理系统和其他相关业务办理系统，实行建设用地红线图、工程设计方案图、施工图和竣工测绘图一网归集、传输和存储，并基于“一项一码”与全省投资项目在线审批监管平台2.0版互联互通、融合应用，推进项目审批数据共享、在线审批、网上留痕、实时监管。在“多测合一”“测验合一”的基础上，推进项目从立项到验收发证所有审批数据、测绘信息等自动生成电子档案，项目办结即可归档，项目相关数据随时可查阅。将项目电子档案生成至城市地理信息系统中，积极推进利用建筑信息模型（BIM）管理工程相关信息。

21.“一个窗口”提供综合服务。优化完善投资项目“综合受理”窗口职责和功能，将行政审批事项和市政公用服务事项整合纳入“综合受理”窗口，优化“一窗受理、按责转办、同步办理、限时办结、统一督办、评价反馈”的工作流程。在一窗受理的基础上,按“一阶段一件事”的原则,实施阶段牵头部门负责制,对部门意见不一致等问题，由牵头部门统一协调、推进联审联办。采取形式多样的业务专题培训，不断提升窗口工作人员业务能力。

22.“一张表单”推进审批标准化建设。按照“八统一”（主项名称统一、子项名称统一、适用依据统一、申请材料统一、办事流程统一、业务经办流程统一、办理时限统一、表单内容统一）和办事指南梳理规范工作要求，重点深化申报材料标准化，按照事项、环节、材料只减不增的原则，进一步梳理各阶段的审批审查事项范围和联合办理流程，实行各审批阶段“一份办事指南、一张申请表单、一套申报材料、完成多项审批”的运作模式，并落实到工程建设项目审批管理系统。凡无法律、法规、规章依据的材料，一律取消；对同一部门内前一个审批环节已经提交的材料，下一环节不得要求企业再次提交；凡能通过网络共享复用的材料，不得要求企业重复提交。

23.“一套机制”规范审批运行。建立健全工程建设项目审批配套制度，明确部门职责，明晰工作规程，规范审批行为，确保审批各阶段、各环节无缝衔接。建立审批协调机制，协调解决部门意见分歧。建立督办督查制度，实时跟踪审批办理情况，对全过程实施督查。

四、保障措施

（一）加强统筹领导。市政府成立杭州市工程建设项目审批制度改革领导小组，由市长担任组长，常务副市长和分管城建工作的副市长担任副组长，市直有关部门、企事业单位和各区、县（市）政府、管委会主要负责人为成员，负责试点改革工作的组织推进与统筹协调，研究部署重大决策，完善工作机制，层层压实责任。领导小组下设办公室，负责改革工作的具体实施，建立例会制度，定期召开会议，及时协调解决问题，并向领导小组上报改革推进落实情况。

（二）明确职责分工。各地各部门要高度重视，按照本方案明确的工作任务分工，切实承担本地区、本部门的改革任务，制定具体实施细则，提出工作目标和措施，明确职责分工，主动协调解决改革推进过程中遇到的困难和问题。市直有关部门要及时出台相应的配套政策和制度文件，抓本级带系统，全面贯彻落实各项改革措施，确保各项任务落到实处。

（三）强化督查考核。各地各部门要按照党中央、国务院对工程建设项目行政审批制度改革的总体要求，根据各自职责，实行挂图作战，倒逼进度，按时完成各项改革任务，定期向上级报送工作进展情况。工程建设项目审批制度改革任务作为投资项目“最多跑一次”改革的深化，纳入专项综合考评。市政府督查室要加强督查，确保改革试点任务按期完成。建立健全容错纠错机制，鼓励创新，允许试错，宽容改革过程中出现的工作失误。

（四）注重宣传引导。要通过简报、专报等多种形式，借助报纸、电视、网络、微信等媒体加大对工程建设项目审批制度改革工作的宣传力度，广泛宣传报道改革举措、推进情况，及时总结、推广提高审批效率、服务企业、服务项目的好经验、好做法，增进社会公众对试点工作的了解和支持，营造更加良好的改革氛围。

本方案自发布之日起施行。
进一步鼓励集成电路产业加快发展专项政策
 
　　为加快国家“芯火”双创基地（平台）建设，充分发挥集成电路产业对信息经济的引领支撑作用，根据《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）、《国家集成电路产业发展推进纲要》、《浙江省人民政府办公厅关于加快集成电路产业发展的实施意见》（浙政办发〔2017〕147号）精神，现就进一步鼓励我市集成电路产业加快发展制定以下政策。
　　一、重点扶持集成电路企业技术创新、应用创新、产业链整合等项目，重点培育若干个国内外知名的集成电路龙头企业，扶持一批“专、精、特、新”的中小型集成电路企业。
　　二、每年统筹安排各级专项资金，用于扶持全市集成电路产业发展。
　　三、对集成电路产业研发投入超过300万元（含）以上项目，给予其实际研发投入的20%、最高不超过1000万元的补助。
　　四、对购买IP（指IP提供商或者Foundry IP模块）开展高端芯片、先进或特色工艺研发的集成电路企业，给予其购买IP直接费用的30%、最高不超过200万元的补助。对复用、共享本市第三方IC设计平台的IP设计工具软件或测试分析系统的集成电路企业，给予其实际投入的40%、最高不超过100万元的补助。
　　五、对进行重点支持领域工程产品流片的集成电路企业，给予其该款产品掩膜版制作费用的50%或首轮流片费用的30%、最高不超过300万元的补助。
　　六、对投资规模在5000万元（含）以上集成电路企业的新建或技术改造项目，参照《杭州市人民政府办公厅关于实施促进实体经济更好更快发展若干财税政策的通知》（杭政办函〔2017〕102号）精神，给予其实际投入（含设备和软件投入）的15%、单个企业资助额最高不超过3500万元的补助。
　　七、本地集成电路设计企业研发并首次在本地应用的自主芯片或模组，规模化应用达到500万元及以上的，对应用方以重大专项方式，给予其实际投入的30%、最高不超过300万元的补助。
　　八、对新建的专业技术或综合技术服务平台，给予其项目设备自筹投入的30%、最高不超过500万元的补助；对公共服务平台（机构），给予其服务中小企业收入的10%、最高不超过100万元的补助。
　　九、鼓励集成电路企业通过兼并、收购、联合、参股等多种形式开展并购重组。对市场前景好、产业升级带动作用强、地方经济发展支撑力大的特别重大产业项目，以“一事一议”方式给予综合扶持政策。
　　十、设立国资性质的杭州市集成电路产业投资公司，委托专业机构运作，以股权投资方式进入集成电路产业资本领域。鼓励社会各类风险投资、股权投资基金、信保基金支持我市集成电路产业项目。引导鼓励企业积极参与国家重大专项和基金的申报。
　　十一、鼓励银行等金融机构对集成电路企业给予信贷优惠，设立集成电路专项贷款和面向集成电路产业设计的金融产品。鼓励政府性融资担保机构为集成电路中小企业提供贷款担保，给予担保机构一定的风险补偿。
　　十二、优化办税流程，加快退税进度。根据《财政部、国家税务总局、发展改革委、工业和信息化部关于进一步鼓励集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税〔2015〕6号）精神，及时兑现税收优惠和减免税政策。
　　十三、在人才及团队引进、土地资源和各类能源供应、企业基础设施和环境建设等方面，给予集成电路企业重点保障，提供便捷服务，形成政策合力，助推产业发展。
　　十四、本政策所涉补助和奖励资金由市财政及有关区、县（市）财政各承担50%。
　　本政策自2018年8月12日起施行，有效期至2021年12月31日，由市经信委负责牵头组织实施。凡在我市行政区域内工商注册、税务登记并从事集成电路设计、制造、封测以及配套支撑的法人单位（包括外资企业），均可享受本政策。前发文件与本政策有重叠、交叉的，按照“从优、从高、不重复”的原则执行。
 进一步鼓励集成电路产业加快发展专项政策
 
　　为加快国家“芯火”双创基地（平台）建设，充分发挥集成电路产业对信息经济的引领支撑作用，根据《国务院关于印发进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展若干政策的通知》（国发〔2011〕4号）、《国家集成电路产业发展推进纲要》、《浙江省人民政府办公厅关于加快集成电路产业发展的实施意见》（浙政办发〔2017〕147号）精神，现就进一步鼓励我市集成电路产业加快发展制定以下政策。
　　一、重点扶持集成电路企业技术创新、应用创新、产业链整合等项目，重点培育若干个国内外知名的集成电路龙头企业，扶持一批“专、精、特、新”的中小型集成电路企业。
　　二、每年统筹安排各级专项资金，用于扶持全市集成电路产业发展。
　　三、对集成电路产业研发投入超过300万元（含）以上项目，给予其实际研发投入的20%、最高不超过1000万元的补助。
　　四、对购买IP（指IP提供商或者Foundry IP模块）开展高端芯片、先进或特色工艺研发的集成电路企业，给予其购买IP直接费用的30%、最高不超过200万元的补助。对复用、共享本市第三方IC设计平台的IP设计工具软件或测试分析系统的集成电路企业，给予其实际投入的40%、最高不超过100万元的补助。
　　五、对进行重点支持领域工程产品流片的集成电路企业，给予其该款产品掩膜版制作费用的50%或首轮流片费用的30%、最高不超过300万元的补助。
　　六、对投资规模在5000万元（含）以上集成电路企业的新建或技术改造项目，参照《杭州市人民政府办公厅关于实施促进实体经济更好更快发展若干财税政策的通知》（杭政办函〔2017〕102号）精神，给予其实际投入（含设备和软件投入）的15%、单个企业资助额最高不超过3500万元的补助。
　　七、本地集成电路设计企业研发并首次在本地应用的自主芯片或模组，规模化应用达到500万元及以上的，对应用方以重大专项方式，给予其实际投入的30%、最高不超过300万元的补助。
　　八、对新建的专业技术或综合技术服务平台，给予其项目设备自筹投入的30%、最高不超过500万元的补助；对公共服务平台（机构），给予其服务中小企业收入的10%、最高不超过100万元的补助。
　　九、鼓励集成电路企业通过兼并、收购、联合、参股等多种形式开展并购重组。对市场前景好、产业升级带动作用强、地方经济发展支撑力大的特别重大产业项目，以“一事一议”方式给予综合扶持政策。
　　十、设立国资性质的杭州市集成电路产业投资公司，委托专业机构运作，以股权投资方式进入集成电路产业资本领域。鼓励社会各类风险投资、股权投资基金、信保基金支持我市集成电路产业项目。引导鼓励企业积极参与国家重大专项和基金的申报。
　　十一、鼓励银行等金融机构对集成电路企业给予信贷优惠，设立集成电路专项贷款和面向集成电路产业设计的金融产品。鼓励政府性融资担保机构为集成电路中小企业提供贷款担保，给予担保机构一定的风险补偿。
　　十二、优化办税流程，加快退税进度。根据《财政部、国家税务总局、发展改革委、工业和信息化部关于进一步鼓励集成电路产业发展企业所得税政策的通知》（财税〔2015〕6号）精神，及时兑现税收优惠和减免税政策。
　　十三、在人才及团队引进、土地资源和各类能源供应、企业基础设施和环境建设等方面，给予集成电路企业重点保障，提供便捷服务，形成政策合力，助推产业发展。
　　十四、本政策所涉补助和奖励资金由市财政及有关区、县（市）财政各承担50%。
　　本政策自2018年8月12日起施行，有效期至2021年12月31日，由市经信委负责牵头组织实施。凡在我市行政区域内工商注册、税务登记并从事集成电路设计、制造、封测以及配套支撑的法人单位（包括外资企业），均可享受本政策。前发文件与本政策有重叠、交叉的，按照“从优、从高、不重复”的原则执行。
 杭州市“证照分离”改革实施方案

 

为加快推进政府职能转变，充分激发市场主体创新创业活力，根据《国务院关于在更大范围推进“证照分离”改革试点工作的意见》（国发〔2017〕45号）、《浙江省人民政府办公厅关于印发浙江省推进“证照分离”改革试点方案的通知》（浙政办发〔2018〕2号）（以下简称《省试点方案》）和省编办《关于国家自主创新示范区、国家高新技术产业开发区、国家级经济技术开发区开展“证照分离”试点工作的复函》（浙编办函〔2018〕42号）精神，现就我市“证照分离”改革试点工作特制定本方案。

一、总体要求

（一）工作目标。开展“证照分离”改革试点，进一步深化“最多跑一次”改革，厘清政府与市场的关系，有效破解市场主体“办照容易办证难”“准入不准营”等问题。通过审批方式改革，完善市场准入机制，提高企业办证效率。加强事中事后监管，探索有效监管方式和措施，促进政府职能转变和管理方式创新，实现放得更活、管得更好、服务更优，进一步激发市场主体活力，营造法治化、国际化、便利化的营商环境，力争在全市形成可复制可推广的改革试点成熟经验。

（二）试点范围。杭州高新开发区（滨江）、杭州经济开发区、萧山经济开发区、临江高新开发区、余杭经济开发区、富阳经济开发区等6个国家级开发区（高新区）。

（三）试点内容。在试点范围内复制推广上海市116项行政许可等事项（国务院或国家部委已取消的事项除外）“证照分离”改革试点经验做法，对《省试点方案》明确改革试点的98项行政许可事项，分别按照“成熟一批、实施一批”的原则分批进行改革试点。

（四）试点期限。试点期为本方案发布之日起至2018年12月21日。

二、工作重点

（一）全面落实《省试点方案》改革审批方式的5项举措。

《省试点方案》明确改革试点的98项行政审批事项中，取消审批的有4项，审批改备案的有2项，保留审批但全面实行告知承诺制的有21项，保留审批但需提高透明度和可预期性的有37项，保留审批且强化准入监管的有34项，涉及市场监管、文广新闻、交通运输、公安等20个负责审批监管的市级责任单位。按照“上下基本同步，做法基本相同”的原则，市级各责任单位要与国家、省级对口部门做好对接和沟通，及时出台落实改革的各项措施，研究优化办事流程、规范自由裁量空间、提高工作效率的具体办法，并对参与改革试点的各国家级开发区（高新区）及其所在区（以下统称各试点区）对口部门，加强改革试点前的各项准备、改革实施后的跟踪落地、政策口径的前后衔接等业务指导。

1.对完全取消审批的4项改革事项，逐项明确审批取消后的相关工作。切实加强事中事后监管，加大检查力度，防止管理脱节；与省级对口单位做好对接，抓紧制订相应的管理规范和标准，避免出现监管真空，确保业务管理工作落实到位。

（责任单位：市市场监管局牵头，市公安局、市文广新闻出版局参与）

2.对审批改为备案的2项改革事项，逐项明确审批改为备案的后续相关工作。对“首次进口非特殊用途化妆品行政许可”备案事项，市市场监管局要与国家市场监督管理总局、省食品药品监督管理局对接，参考上海浦东新区备案模式完善本地备案程序，做好承接试点工作。对“食品小作坊、小餐饮店、小食杂店登记”备案事项，市市场监管局要按照在食品“三小行业”市场准入中推行标准化备案承诺制相关文件要求，进一步完善备案的条件、内容、程序、期限、材料目录、示范文本、对行政相对人从事备案事项的监督检查、相关处理措施和法律责任等事项，指导各试点区做好相应备案工作。

（责任单位：市市场监管局）

3.对全面实行告知承诺制的21项改革事项，逐项制定告知承诺书格式文本和告知承诺操作规范。对属于市、区权限的事项，市级各责任单位要根据《杭州市行政审批告知承诺办法（试行）》，逐项制定告知承诺格式文本和告知承诺操作规范（含行政许可事项的材料目录、告知承诺书等），明确告知承诺内容，落实行政审批告知承诺的事后监管举措，并在规定时间以文件形式发布实施；对属于省级权限的事项，市级各责任单位要及时与省级对口单位对接，配合完成省级事项的规范制定。同时，要积极探索社会监督督促行政相对人履行承诺的有效途径和载体。

（责任单位：市编办、市市场监管局牵头，市建委、市公安局、市民政局、市人力社保局、市交通运输局、市文广新闻出版局、市卫生计生委、市城管委参与）

4.对提高透明度和可预期性的37项改革事项，逐项明确提高相关事项审批透明度和可预期性的具体改革举措，形成相关管理制度。根据“最多跑一次”改革要求和“八统一”（办事事项“主项名称、子项名称、适用依据、申请材料、办事流程、业务经办流程、办理时限、表单内容”八个项目统一）工作规范，进一步优化审批流程，精简审批环节，压缩审批时限，创新服务机制，公开行政审批事项目录和程序，明晰具体受理条件和办理标准，列明审查要求和时限，实现服务事项标准化。

[责任单位：市市场监管局牵头，市经信委、市建委、市旅委、市民政局、市财政局（市地税局）、市规划局（市测绘与地理信息局）、市交通运输局、市农业局、市商务委（市粮食局）、市文广新闻出版局、市卫生计生委、市城管委、市金融办、杭州海关参与]

5.对强化准入监管的34项改革事项，逐项明确加强相关事项市场准入监管的具体改革举措。细化加强市场准入的管理办法，明确审批责任人和实施市场准入的具体标准、环节、程序等，确保审批要求严格执行到位、风险可控。

[责任单位：市市场监管局牵头，市经信委、市公安局、市交通运输局、市农业局、市商务委（市粮食局）、市文广新闻出版局、市城管委、市安全监管局参与]

（二）探索加强事中事后监管的有效方式和措施。

围绕审批、监管、执法适度分离，按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的要求，对改革试点事项要健全监管制度，逐项明确审批事项的相关管理制度和事中事后监管措施，厘清部门间监管职责边界，杜绝监管盲区和真空。对取消审批或审批改为备案、全面实行告知承诺制等事项，市级相关责任单位要逐项建立、健全和强化日常监管机制，完善监管措施，形成监管方案，并按方案主动检查和规范市场主体经营行为，确保监管责任落实。

利用杭州市企业信用联动监管平台，发挥其“双告知”、办证告知和后置许可证办理反馈功能，实现对证照监管的闭环管理和监管信息共享。健全企业信息公示制度和公示信息抽查制度，完善信用评价制度、企业经营异常名录制度和严重失信企业名单制度，探索建立跨部门“一处违法、处处受限”的联合惩戒机制。推进“双随机、一公开”监管和综合执法改革，提高监管效率，严格规范公正文明执法，营造公平竞争的市场环境。

强化市场主体合法经营责任，开展普法教育宣传，督促引导企业加强自我约束、自我监督。探索业界自治，建立健全行业管理规范和自律框架，建立政府与行业协会信用信息互联共享机制。发挥第三方专业机构监督作用，完善政府向社会力量购买服务机制和公众参与监督机制，拓宽社会监督渠道。

[责任单位：市编办牵头，市经信委、市建委、市旅委、市公安局、市民政局、市财政局（市地税局）、市人力社保局、市规划局（市测绘与地理信息局）、市交通运输局、市农业局、市商务委（市粮食局）、市文广新闻出版局、市体育局（市体育总会）、市卫生计生委、市市场监管局、市质监局、市城管委、市安全监管局、市金融办、杭州海关参与]

（三）加快推进信息共享。

加快推进“最多跑一次”改革事项的数据共享，全面整合优化权力运行业务流和信息流，按照事项名称、办事材料、工作流程、数据流程的统一要求，继续做好规范化工作，并在此基础上，不断推进减材料、减环节、减时间工作。加快建设数据共享技术体系，以基础先行、急用先上为原则，加快推进“1353”政务数据共享体系建设，完成信用信息库和电子证照库系统建设任务。加快推行“互联网＋政务服务”，开通网上申报、网上审核、快递送达的“零跑动”办事渠道，让数据和信息多跑路、群众少跑腿，方便企业和群众办事创业。

[责任单位：市数据资源局牵头，市经信委、市建委、市旅委、市公安局、市民政局、市财政局（市地税局）、市人力社保局、市规划局（市测绘与地理信息局）、市交通运输局、市农业局、市商务委（市粮食局）、市文广新闻出版局、市体育局（市体育总会）、市卫生计生委、市市场监管局、市质监局、市城管委、市安全监管局、市金融办、杭州海关参与]

（四）积极提升准营便利。

深化“最多跑一次”改革，进一步简政放权，以“互联网＋政务服务”为手段，通过“商事登记一网通”等系统，加快推进服务事项网上办理，实现“全城通办”“一网通办”。统筹推进“证照分离”和“多证合一”改革，按照能整合的尽量整合、能简化的尽量简化、该减掉的坚决减掉的原则，全面梳理、分类处理各类涉企证照事项。将“证照分离”改革后属于信息采集、记载公示和管理备查类的各种证照进一步整合到营业执照上，做到成熟一批、整合一批，实行“多证合一、一照一码”。

[责任单位：市市场监管局牵头，市经信委、市建委、市旅委、市公安局、市民政局、市财政局（市地税局）、市人力社保局、市规划局（市测绘与地理信息局）、市交通运输局、市农业局、市商务委（市粮食局）、市文广新闻出版局、市体育局（市体育总会）、市卫生计生委、市质监局、市城管委、市安全监管局、市金融办、杭州海关参与]

三、工作要求

（一）加强组织领导。建立全市“证照分离”改革试点工作协调机制，由市市场监管局、市编办、市法制办、市数据资源局负责牵头协调，市级各责任单位和杭州高新开发区（滨江）、萧山区、余杭区、富阳区政府，杭州经济开发区、杭州大江东产业集聚区管委会参与。市级各责任单位和各试点区要充分认识“证照分离”改革试点的重要性、复杂性和艰巨性，切实加强组织领导和统筹协调，将改革试点工作列入重要议事日程，建立协调推进机制，细化分解任务，明确时间节点，完善相关制度，统筹同步推进“证照分离”改革与其他商事制度改革、行政审批制度改革，确保改革试点工作落地见效。各试点区要分别制定“证照分离”改革实施方案，列明“证照分离”改革试点事项目录，对市区两级审批的事项，明确每个事项具体的实施机关。市级各责任单位要对照相关法律法规和已出台的“放管服”改革措施，加快推进相关地方性法规、政府规章的立改废释工作，为推进“证照分离”改革提供及时有效的制度支持，确保改革试点工作在法治轨道上推进。

（二）注重宣传引导。市级各责任单位和各试点区要利用各类宣传载体，以各种形式向社会广泛宣传，公告改革试点配套措施，提高公众对“证照分离”改革试点的知晓度，鼓励和引导全社会关注参与，形成理解、关心、支持改革试点的良好氛围。

（三）强化监督检查。市级各责任单位要建立严格的督查机制，加大公开监督约束力度，对改革试点实施过程中工作落实到位、积极作为的先进典型要给予鼓励；对敷衍塞责、工作不力的要追究责任、严肃问责，切实树立廉政公信的良好形象。

（四）建立评估机制。市级各责任单位要建立“证照分离”改革试点评估机制，委托第三方机构对照改革预期目标，全面分析评估总结改革在释放市场活力、支持就业增长、优化产业结构、激发创业创新和促进经济发展等方面的成效以及存在问题。要总结可复制推广的经验做法，做好在全市全面推开“证照分离”改革的准备工作。

本实施方案自发布之日起施行，有效期至2018年12月21日，由市市场监管局负责牵头组织实施。
