各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市关于推动电子商务加快发展的若干措施》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。执行中遇到的问题，请径向市商务局反映。

深圳市人民政府办公厅

2024年12月13日

深圳市关于推动电子商务加快发展的若干措施

　　为全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，贯彻落实中央、省关于发展数字经济总体部署、扩大内需战略规划，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，加快建设具有全球重要影响力的消费中心，围绕电子商务连接线上线下、衔接产销两端、扩大内需拉动消费、对接国内国外的重要定位，依据《中华人民共和国电子商务法》《“十四五”电子商务发展规划》和国家、省相关政策文件精神，深化电子商务在各领域融合创新应用，加快推进电子商务产业高质量发展，制定本措施。

　　一、壮大电商市场主体

　　（一）强化目标企业招引力度。

　　加大力度引进具有运营决策、集中销售、财务结算等管理服务职能的电子商务企业，重点引进世界500强、互联网百强、国家级电子商务企业、独角兽、专精特新“小巨人”等具有重大带动效应、影响力大、市场占有率高的电子商务优质企业。鼓励各区（含大鹏新区、深汕特别合作区，下同）对落户本区域的电子商务企业，根据企业规模、成长速度、综合效益等情况在企业用地、子女入学、人才住房等方面给予保障，综合利用中小微企业银行贷款风险补偿资金池、融资担保基金、引导基金等政策及资源推动企业发展。（牵头单位：市商务局；责任单位：市前海管理局，各区）

　　（二）推动电商平台发展壮大。

　　着力培育带动效应显著、区域辐射力强、发展潜力大、商业模式新颖的综合类电子商务平台。引导头部平台发挥在网络零售增长和消费升级等方面的支撑引领作用，探索数据赋能、全场景融合、零售云服务等新技术新模式。鼓励平台企业推广应用高端品质认证，促进产品、服务品质大幅提升。支持平台企业加强数据、渠道、人才、技术等平台资源的有序开放共享，面向品牌商、中小微商家全面赋能，输出定制化的整体解决方案，推动批发零售企业数字化改造。

　　重点培育生产制造、生活消费品、生产资料等行业和领域的垂直类电子商务平台。支持B2B电子商务平台整合金融、物流、仓储、加工及设计等供应链资源，实现向综合服务平台转型升级。支持传统商贸流通企业或供应链企业提升数字化采购与供应链管理能力，打造具有竞争力的数字化分销平台。鼓励平台引入资本或与头部互联网平台开展战略合作，强化平台对上下游产业的双向带动作用和统筹整合能力，推动对产业链上下游的全链条、全要素、全场景优化升级，助力实体经济发展。

　　加快培育餐饮、住宿、家政、美容美发、家电维修等商务领域的数字生活服务平台。引导头部平台为线下商家提供营销、流量、数字化工具等服务，推动数字技术与家装、旅游、票务、教育、婚恋、健身、娱乐、养老、健康咨询、同城货运等生活服务业深度融合，提升高品质数字生活水平。

　　对年营业收入达到一定规模（商贸类平台企业年营业收入达到20亿元且同比增速达到5%；服务类平台企业年营业收入达到1亿元且同比增速达到10%）的电子商务平台主体，按年营业收入增长额的0.5%给予奖励，每家企业最高奖励300万元。（牵头单位：市商务局；责任单位：市发展改革委、市教育局、市工业和信息化局、市民政局、市住房建设局、市交通运输局、市文化广电旅游体育局、市卫生健康委、市前海管理局，各区）

　　（三）促进网络零售提质升级。

　　进一步壮大电子商务应用型企业主体规模，拓宽电商销售新渠道，实现网络零售额快速增长。支持制造型企业在深设立独立核算的销售公司或电商结算主体开展网络销售，提升选品引流、数据分析、店铺推广等运营能力。鼓励打造有特色、有亮点、有品牌附加值的电商爆款，支持围绕国风国潮、Z世代、银发、宠物经济等产业创建本土电商新品牌，积极培育电商领域“瞪羚品牌”，支持各区对优质电商新品牌给予奖励。鼓励企业积极参与全国“网上年货节”“双品网购节”和深圳直播电商月等电子商务活动。鼓励各区激发区域市场消费新活力，举办具有区域特色的网络购物活动，扩大区域品牌影响力，助力品牌价值提升。对首次以“零售业（统计代码F52）”统计口径纳入限额以上网络零售额统计且达到5000万元及以上，并于次年实现网络零售额增长的企业，一次性最高奖励50万元；对上年度限额以上网络零售额增长达到20亿元以上（不含）的企业，按照网络零售增长额的0.5%进行奖励，最高奖励2500万元。已获得促进消费提升扶持计划等相关奖补项目的不再重复发放。（牵头单位：市商务局；责任单位：市前海管理局，各区）

　　（四）增强专业服务主体能力。

　　积极推动完善全产业链电子商务综合服务体系，优化电商专业服务企业产业生态。全面发展平台服务、代运营、数据服务、广告投流、信息咨询、教育培训、在线支付、物流配送、信用评价等电子商务服务业及衍生服务。引导电商专业服务企业加速提升全渠道、全链条、全场景服务能力和数智化能力，利用技术赋能品牌实现数字化转型，推动AI技术在专业服务上的应用探索。鼓励各区培育一批优质的品牌电商全链条服务企业、公私域SaaS解决方案服务企业、数字化整合营销服务企业、新媒体广告投放服务企业、直播代运营服务企业以及产业带运营服务企业。（牵头单位：市商务局；责任单位：市前海管理局，各区）

　　二、扩大创新示范作用

　　（五）强化技术驱动示范作用。

　　鼓励企业加强创新基础能力建设，参与国家重大科技创新项目，应用5G、大数据、物联网、人工智能、区块链、虚拟现实/增强现实等先进信息技术，丰富商业模式和产业形态。鼓励企业加大数字化升级和商业科技研发投入，构建商业科技全链路应用体系，提升商贸主体数字化、网络化、智能化、服务化水平。对获评为国家级、省级电子商务企业、商业科技应用优秀案例等主体，加大宣传力度，推广电子商务模式创新、开拓市场等方面的先进经验，发挥电子商务示范引领作用。支持各区加大对企业在新技术应用、新业态拓展方面的扶持力度，对应用人工智能等新技术成效突出且具有推广价值的企业予以奖励。（牵头单位：市商务局；责任单位：市科技创新局、市工业和信息化局、市前海管理局，各区）

　　（六）支持电商产业集聚发展。

　　鼓励前海、各区以特色产业集群为基础，合理规划和培育集企业集聚、项目招引孵化、供应链整合、人才引育、智能化基础设施配套、公共服务平台建设等多功能、多业态于一体的电子商务产业基地（园区）。鼓励特色产业带、产业园区、办公楼宇、专业市场和商场超市建设具有场景布景、内容制作、直播设备、选品展示等多功能的直播电商基地。对获评为国家级、省级电子商务基地（园区）的主体，及时总结创新发展的先进经验，加强宣传推广，营造浓厚创建氛围；评选一批具有一定承载能力、服务能力、保障能力、带动能力、发展能力的市级直播电子商务基地（园区），鼓励各区在办公用房租金、设备软硬件投入、运营推广等方面给予相应补贴。（牵头单位：市商务局；责任单位：市前海管理局，各区）

　　（七）营造直播电商产业生态。

　　鼓励电子商务平台做大做强直播业务，打造具有影响力的电子产品、服装鞋帽、生活用品等直播专区。鼓励企业加大资源整合力度，提升营销策划、产品设计、模式创新、优品供应和仓储物流等服务水平。鼓励媒体、MCN机构、高等院校、培训机构和品牌企业联合培养直播专业服务、供应链管理和技术应用等团队。结合深圳购物季、直播电商月、时装周、文博会等特殊场景开展主题直播活动，支持各类工厂、专业市场、档口店上线直播，参加电子商务平台招商会，鼓励直播平台、企业、协会和职业院校联合开展直播大赛。支持服装、美妆、珠宝、眼镜、钟表、箱包等现代时尚产业和消费电子产业利用直播提升品牌知名度，建立选品中心和云仓储基地，提高销售规模和供应协同效率。支持各区优选、奖励电商自播企业，大力宣传推广直播成效。（牵头单位：市商务局；责任单位：市文化广电旅游体育局、市工业和信息化局、市教育局、市前海管理局，各区）

　　（八）鼓励电商模式业态创新。

　　鼓励电子商务企业在传统模式的基础上迭代升级，支持即时零售、社区电商、循环电商等新业态发展壮大。大力推广即时零售线上线下融合新模式，鼓励和引导电子商务企业、大型超市和连锁生鲜超市等探索发展即时零售新模式，拓展更多线下实体商户、仓储等本地零售供给，提升即时物流履约能力。鼓励社区电商打造综合服务体系，提供社区团购、家政维修、社区养老等多样化、专业化、精准化的线上服务。强化绿色低碳消费理念，支持以二手商品回收、售卖、租赁等为代表的循环电商，助力循环经济发展。（牵头单位：市商务局；责任单位：市发展改革委、市民政局、市生态环境局、市前海管理局，各区）

　　三、加大转型赋能力度

　　（九）构建电商全域营销优势。

　　鼓励企业把握多元化的平台新发展格局，提升以消费者为核心，打通公域私域、线上线下的全链路、全媒体、全渠道的数字化全域营销能力。鼓励企业充分利用公域平台注册用户多、物流配送完善、支付工具成熟、退换货机制成熟等优势，广泛拓展货架电商、直播电商、兴趣电商等第三方电商销售渠道。鼓励企业自建PC端、移动端APP、小程序等独立商城，打造私域流量池。鼓励和引导服饰鞋帽、黄金珠宝、美妆个护、家居家具、3C数码、食品、办公文具等细分类目的优势产业品牌企业建立自营商城。（牵头单位：市商务局；责任单位：市工业和信息化局、市前海管理局，各区）

　　（十）推动商产融合创新发展。

　　鼓励电子商务与优势产业深度融合，促进全链条数字化升级。围绕智能终端、现代时尚、新能源、新材料等战略性新兴产业，鼓励制造企业基于电子商务平台对接用户个性化需求，实现企业网上接单能力与协同制造能力无缝对接，带动中小制造企业数字化、智能化发展，促进制造企业由提供产品向提供“产品＋服务”转变。鼓励电子商务企业深度融入深圳市战略性新兴产业集群和未来产业发展，整合产业链及配套服务资源，打通产业链协同的信息“堵点”，推动产业链可视化、弹性化发展，带动中小企业协同融入产业链，实现上下游企业数据驱动、资源对接和项目联动，加速构建融合型产业价值链。（牵头单位：市商务局；责任单位：市工业和信息化局、市中小企业服务局、市前海管理局，各区）

　　（十一）助力乡村振兴合作共赢。

　　鼓励电子商务平台企业、应用企业、支撑企业、专业机构，深入推进电子商务进农村，完善农村电商公共服务体系，夯实农村电商发展基础。鼓励电子商务企业、专业培训机构，根据地方产业发展需求，完善摄影美工、直播带货、网店运营等培训课程，深化培育农村致富带头人。鼓励线上营销和直播带货，通过“网上年货节”“双品网购节”等电商促消费活动，促进农产品销售，做好电商助农。引导在线旅游、电子商务、社交媒体等平台企业将产品与服务下沉至乡村，健康有序发展农村平台经济。（牵头单位：市商务局；责任单位：市乡村振兴和协作交流局、市前海管理局，各区）

　　（十二）引导各类主体“上网触电”。

　　持续推动各类市场主体打破固有思维定式，探索运用电商思维提升核心竞争力。加快中小微企业电子商务应用，鼓励中小微企业依托第三方B2B平台进行网络采购和销售，搭建中小微企业与电子商务平台对接桥梁，引导电子商务平台指导企业建立网上直播间、网上会客厅、新媒体营销平台等，助力企业快速拓展销售渠道。鼓励个体工商户应用直播电商、社区电商、社交电商等新兴商业模式，实现线上线下经营融合发展。鼓励电子商务平台企业为个体工商户开辟绿色通道，开展个体工商户运营服务培训。鼓励和引导电子商务平台企业按照质价相符、公平合理的原则确定对个体工商户的支付结算、平台佣金等服务费用。（牵头单位：市商务局；责任单位：市市场监管局、市中小企业服务局、市前海管理局，各区）

　　四、完善要素资源配置

　　（十三）完善物流配送体系。

　　深化电子商务与快递物流协同发展，推动电子商务企业、仓储运营企业和快递物流企业的高效融合，推动电子商务与快递物流各环节信息互联共享。加快智慧物流建设，支持物流企业完善物流设施网络，健全分级配送体系，提升物流配送能力。支持智能快件箱等末端设施布局建设，发展物流“无接触”配送等新模式，加强“智能仓储”创新应用。探索开展冷链共同配送、“生鲜电商＋冷链宅配”“生鲜电商＋产地直发”等冷链物流新业态新模式，提升冷链运输服务质量。推动快递服务下沉农村，鼓励通过驻村设点、企业合作等方式，提升“快递进村”服务水平。（牵头单位：市交通运输局、市邮政管理局；责任单位：市商务局、市前海管理局，各区）

　　（十四）构建金融保障体系。

　　鼓励金融机构为电商中小微企业打造差异化、场景化、智能化的金融服务产品，提供全方位、多层次的线上金融服务。探索适应电子商务发展的多元化、多渠道投融资机制，鼓励推动风险投资、股权投资等资本投向电子商务领域，积极推动符合条件的电子商务企业上市。鼓励金融机构与电子商务配套服务企业开展合作，推动保险机构创新研发适应电子商务新业态新模式发展的新型险种。（牵头单位：市委金融办；责任单位：人民银行深圳市分行、深圳金融监管局、市商务局、市前海管理局，各区）

　　（十五）健全人才引育体系。

　　鼓励高校加强电子商务专业和学科建设，培养适应电子商务发展需要的复合型技能人才。鼓励高校、研究机构、社会组织与世界一流院校、研究机构在电子商务领域开展合作办学和人才培养。鼓励企业、高校和社会组织联合开展电子商务人才培训。支持电子商务企业引进和培育高端人才，符合条件的可享受相关人才政策待遇。支持电子商务智库建设，提升政府决策服务能力，支持社会组织和第三方服务机构为电子商务企业提供专业、高效人才服务。（牵头单位：市教育局、市商务局；责任单位：市人力资源保障局、市前海管理局，各区）

　　（十六）完善公共服务体系。

　　充分利用各种载体，加强电子商务的宣传推广、知识普及和专业资源整合，组织开展“电子商务大讲堂”等系列活动，打造电子商务公共服务平台，进一步促进电子商务发展。鼓励企业、商协会等组织举办有影响力的电子商务资源对接、专业展会等活动，营造有利于电子商务创新发展的良好氛围，对符合条件的专业展会项目给予场租补贴等支持。进一步完善电子商务统计制度和统计指标体系，创新统计方法和统计手段，及时全面反映全市电子商务经济发展状况。（牵头单位：市商务局；责任单位：市统计局、市前海管理局，各区）

　　五、厚培营商环境土壤

　　（十七）强化政策支持引导。

　　充分发挥市级专项资金引导作用，加大对电商产业重点领域、重点项目的支持力度，支持电商重大项目列入市、区重大项目，强化用地、用能、用工保障。鼓励各区结合自身发展特点制定支持电子商务发展的政策措施，对发展绩效好、影响力大、示范效应强、行业带动作用明显的电子商务企业，给予重点关注和支持。加强宣传引导，大力宣传电子商务发展先进示范和典型案例，推广复制成功经验，营造全市电子商务产业发展的良好氛围。（牵头单位：市商务局；责任单位：市发展改革委、市前海管理局，各区）

　　（十八）优化完善监管方式。

　　构建适应电子商务高质量发展要求的数字化监管机制，完善电子商务企业数据库，强化平台经济常态化监管，以监管促规范、以规范促发展，维护健康有序的网络经营秩序。构建线上线下一体化监管机制，进一步加强跨部门、跨区域联合执法协作，提升协同联动监管能力，高效解决电商各类纠纷，切实维护商户、消费者权益。维护电子商务平台和电子商务企业合法权益，防止资本无序扩张，促进公平竞争，推动线上经济持续健康发展。（牵头单位：市市场监管局；责任单位：市委网信办、市公安局、市商务局、市前海管理局，各区）

　　（十九）推动产业规范发展。

　　支持与电子商务相关的商协会建设，推动商协会制订行业规范和标准，进一步发挥商协会自律作用。支持商协会及企业结合电子商务特点，加快在数据采集、交互、应用和管理等方面的标准研制及应用，积极参与电子商务国际标准体系建设。加强电子商务诚信体系建设，建立健全电子商务企业信用评价制度，引导激励多方市场主体参与信用共建。支持电子商务企业探索开展产品溯源公共服务平台建设，鼓励电子商务平台建立产品来源及去向的全流程追踪制度或系统。支持指导电商平台贯彻落实《电子商务平台知识产权保护管理》推荐性国家标准，加强电子商务领域知识产权执法力度。（牵头单位：市商务局；责任单位：市市场监管局、市民政局、市委网信办、市公安局、市前海管理局，各区）

　　（二十）促进电商绿色发展。

　　引导电子商务企业主动适应绿色低碳发展要求，树立绿色发展理念，健全绿色运营体系，积极履行生态环境保护社会责任，提升绿色创新水平。鼓励电子商务平台设立绿色低碳产品销售专区，在大型促消费活动中设置绿色低碳产品专场，积极推广绿色低碳产品，传播绿色环保理念。鼓励电子商务平台建立积分奖励、信用评分等机制，引导消费者购买绿色商品、使用绿色包装或减量包装，参与包装回收。鼓励电商销售企业使用绿色包装，使用商品和物流一体化包装，减少商品在快递物流环节二次包装，促进快递包装减量化、标准化、循环化。（牵头单位：市商务局；责任单位：市交通运输局、市邮政管理局、市前海管理局，各区）

　　六、附则

　　（二十一）本措施由市商务局负责解释。

　　（二十二）本措施涉及奖补条款执行范围具体以当年发布的申报指南为准；涉及奖补比例和限额均为上限，实际奖补比例和金额受年度资金预算控制。

　　（二十三）本措施自2024年12月18日起实施，有效期3年。《深圳市人民政府关于推动电子商务加快发展的若干措施》（深府办规〔2020〕9号）同时废止。

深圳市人民政府关于印发进一步加大吸引和利用外资实施办法的通知
信息来源：深圳市商务局 信息提供日期：2024-05-29 10:20 【字体：大中小 】 视力保护色：
深府规〔2024〕6号

各区人民政府，市政府直属各单位：

　　现将《深圳市进一步加大吸引和利用外资实施办法》印发给你们，请认真组织实施。实施中遇到的问题，请径向市投资促进局反映。

深圳市人民政府

2024年5月18日

　　深圳市进一步加大吸引和利用外资实施办法

　　为深入贯彻落实党的二十大精神、中央经济工作会议精神以及习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实《国务院关于进一步优化外商投资环境 加大吸引外商投资力度的意见》（国发〔2023〕11号）和《扎实推进高水平对外开放更大力度吸引和利用外资行动方案》（国办发〔2024〕9号）等政策文件精神，更大力度推进深圳高水平对外开放，加快建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，制定如下政策措施。

　　一、推动重点领域高水平对外开放

　　1．加快先进制造业国际化发展。承接落实好国家在制造业领域外资准入限制全面清零政策，鼓励引导外商投资以先进制造业为主体的“20+8”产业集群培育和建设,在高端装备制造、新一代信息技术、新材料等关键领域进一步延链补链强链。支持全球知名制造业龙头企业将总部基地、研发设计、生产制造等关键环节落地深圳。将我市集中连片区域作为重要载体，保障重大项目的空间需求，有效承接重点产业、企业投资项目。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市科技创新局、市投资促进局）

　　2．打造国际研发创新高地。鼓励支持外商投资企业在我市设立研发中心、产业创新中心、概念验证中心、新产品导入中心。外商投资企业符合国家、省、市高新技术企业条件的，按规定享受深圳相关政策奖励。鼓励外资研发机构申报国家、省、市科技计划项目。充分发挥河套深港科技创新合作区优势，营造良好国际化研发环境，吸引更多全球知名企业设立研发中心，并与市内企业联合开展技术研发和产业化应用。（责任单位：市科技创新局、市河套深圳园区发展署）

　　3．支持外商投资生物医药领域。鼓励外商投资企业依法在深圳开展境外已上市细胞和基因治疗药品临床试验，设立粤港澳大湾区国际临床试验中心。推动更多“港澳药械通”临床急需药械获批在我市指定医疗机构使用。发挥国家药品监督管理局药品评审检查大湾区分中心受理审批、检查工作机制作用，并为香港、澳门药品提供注册受理服务。允许符合条件的外商投资企业在基因诊断与治疗技术开发和应用等领域进行扩大开放试点。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市卫生健康委、市市场监管局、市投资促进局、市前海管理局）

　　4．加快现代服务业扩大开放。引进国际资本，做大做强金融业，促进信息技术提速发展、提升专业服务能级。支持符合条件的外资机构依法开展银行卡清算业务。深化商业养老保险、健康保险等行业开放，支持符合条件的境外专业保险机构在境内投资设立或参股保险机构。探索在前海开展私募股权和创业投资份额转让试点。积极协调推动基础电信业务进一步扩大开放，取消增值电信领域的互联网数据中心、内容分发网络、互联网接入服务、在线数据处理与交易处理等业务的外资股比限制。深化前海内地律师事务所与港澳律师事务所合伙联营机制改革，鼓励港澳律师事务所在前海设立业务机构。（责任单位：市发展改革委、深圳市通信管理局、市地方金融管理局、市投资促进局、市前海管理局、深圳证监局、人民银行深圳市分行）

　　5．拓宽吸引外资渠道。外商投资性公司在深圳设立的企业，可按有关规定享受外商投资企业待遇。鼓励外国投资者通过并购、跨境人民币出资、股权出资、分配利润再投资等方式在我市投资。深入实施合格境外有限合伙人（QFLP）境内投资试点，推动在前海落地QFLP总量管理制度。支持符合条件的基金管理企业发起设立由境外合伙人参与、以非公开方式募集并在境内开展投资活动的私募投资基金。（责任单位：市投资促进局、市地方金融管理局、市前海管理局、深圳证监局、深圳市税务局、国家金融监督管理总局深圳监管局、人民银行深圳市分行）

　　二、持续优化营商环境

　　6．保障外商投资企业参与政府采购和标准制定。在政府采购活动中对内外资企业生产的符合标准的产品一视同仁、平等对待。外商投资企业生产的符合国家规定的中国境内生产产品，在政府采购活动中享受有关政策。推进标准制定、修订全过程信息公开，保障外商投资企业依法平等参与本市标准化制定。[责任单位：市财政局、市市场监管局、市政务服务和数据管理局、市前海管理局、各区政府（含大鹏新区管委会、深汕特别合作区管委会，下同）]

　　7．确保外商投资企业平等享受支持政策。除法律法规有明确规定或涉及国家安全领域外，各单位不得通过限定品牌或以外资品牌为由排斥或歧视外商投资企业及其产品和服务。出台各类市级涉外经贸政策措施应增强透明度和可预期性，依法听取外商投资企业意见，新出台政策措施应合理设置过渡期。（责任单位：市各有关单位、市前海管理局、各区政府）

　　8．持续加强外商投资保护。建立健全外商投资企业投诉协调工作机制，推动解决涉及多部门事项或政策性、制度性问题。充分发挥中国（深圳）知识产权保护中心作用，为外商投资企业提供集快速审查、快速确权、快速维权于一体的一站式综合服务。加快建设完善粤港澳大湾区国际仲裁中心、深圳市涉外涉港澳商事一站式多元解纷中心，妥善处理国际投资争端，健全专利侵权纠纷行政裁决繁简分流工作机制。优化涉外商投资企业执法检查方式，实施涉企执法“综合查一次”制度。（责任单位：市投资促进局、市商务局、市贸促委、市市场监管局、市公安局、市司法局、中级人民法院、市委网信办、深圳国际仲裁院、市前海管理局、各区政府）

　　9．加强项目落地政策服务。各区各单位在引进外资项目过程中，对于投资者按照产业监管协议需履行的义务，应充分提前告知，促进其按时履行协议内容，依法依规开展项目建设和经营活动。（责任单位：市各有关单位、市前海管理局、各区政府）

　　三、提高投资运营便利化水平

　　10．全面优化外籍人才服务体系。为符合条件的外籍高管、技术人员和家属签发有效期2年以内，有效期和停留期一致的签证证件。对重大和重点外资项目，按工作需要为符合条件的项目相关外方人员签发多次往返商务签证。外商投资企业外籍高管、技术人员，有紧急入境情形，来不及在境外办妥签证的，可凭邀请函件等相关证明材料向口岸签证机关申办口岸签证入境。符合条件的外商投资企业的外籍高管、技术人员，因正当合理事由需多次出入境的，可凭邀请函件等相关证明材料，入境后向公安机关出入境管理机构申请换发多次入境有效签证。外国投资者在境内的出资、利润、资本收益、资产处置所得、取得的知识产权许可使用费、依法获得的补偿或者赔偿、清算所得等，可以依法以人民币或者外汇自由汇入、汇出。外商投资企业的外籍职工以及香港、澳门、台湾职工的工资收入和其他合法收入，可以依法自由汇出。（责任单位：市公安局、市科技创新局、市人力资源保障局、市政务服务和数据管理局、市地方金融管理局、人民银行深圳市分行）

　　11．探索便利化的数据跨境流动安全管理机制。支持外商投资企业与总部数据流动。在国家及行业数据跨境传输安全管理制度框架下，开展数据跨境传输（出境）安全管理试点。围绕金融、科研、信用、贸易等重点领域数据跨境需求，探索建立可自由流动的一般数据清单。依托前海深港现代服务业合作区、河套深港科技创新合作区建设数据跨境流动服务平台和深港数据跨境验证平台，提供数据跨境流动合规服务。（责任单位：市委网信办、市发展改革委、市政务服务和数据管理局、市市场监管局、市前海管理局、市河套深圳园区发展署）

　　12．进一步便利跨境贸易投资。有序落实资本项目外汇收入支付便利化、支持非投资性外商投资企业开展股权投资、简化资本项目业务登记管理等一揽子跨境投融资便利化政策，优化新型离岸国际贸易金融业务结算审核流程。鼓励支持符合条件的外商投资企业参与本外币一体化跨境资金集中运营管理业务和外债便利化等试点，鼓励由银行办理非金融企业外债登记。深入实施跨境贸易投资高水平开放政策试点。（责任单位：人民银行深圳市分行、国家金融监督管理总局深圳监管局、深圳证监局、市地方金融管理局）

　　13．加大外商投资企业服务力度。建立健全外商投资企业圆桌会议制度，深化与在华外国商协会、外商投资企业常态化交流，持续提升外商投资服务水平。发挥外商投资促进公共服务体系和市服务外商投资企业工作专班作用，及时推动解决外商投资企业问题困难。（责任单位：市投资促进局、市贸促委、市各有关单位、市前海管理局、各区政府）

　　四、加大财税支持力度

　　14．加大制造业外资项目支持。持续加大面向隐形冠军、制造业龙头等企业外资招引力度。对于2023—2027年间，年新增实际外资金额合计达5000万美元及以上的制造业企业予以奖励，其中高技术制造业企业按不高于新增实际外资金额3%的比例予以奖励，其他制造业企业按不高于新增实际外资金额2%的比例予以奖励。单个企业年度最高奖励人民币5000万元，累计最高奖励人民币1.5亿元。（责任单位：市投资促进局、市工业和信息化局、市发展改革委、市财政局、市前海管理局、各区政府）

　　15．重点支持外资大项目。聚焦国外主要经济体全面开展深层次、多领域合作，支持外资企业增资扩产。对于2023—2027年间，年新增实际外资金额合计达5000万美元及以上的外商投资企业（不含金融业、房地产业企业）予以奖励，其中高技术服务业企业按不高于新增实际外资金额2%的比例予以奖励，其他行业企业按不高于新增实际外资金额1%的比例予以奖励。单个企业年度最高奖励人民币2000万元，累计最高奖励人民币8000万元。（责任单位：市投资促进局、市地方金融管理局、市财政局、市前海管理局、各区政府）

　　16．培育总部经济发展动能。培育壮大具有核心竞争力的总部企业集群，大力发展具有全球影响力的总部经济，加大对各领域总部企业的支持力度和服务保障。对于2023—2027年间，经认定的广东省外资跨国公司地区总部，年新增实际外资金额合计达1000万美元及以上的（不含金融业、房地产业企业），每家给予一次性500万元奖励；经认定的深圳市跨国公司总部企业，年新增实际外资金额合计达1000万美元及以上的（不含金融业、房地产业企业），每家给予一次性500万元奖励。单个企业不重复享受省、市跨国公司总部奖励。（责任单位：市投资促进局、市发展改革委、市财政局、市前海管理局、各区政府）

　　17．落实外商投资企业相关税收优惠政策。落实境外投资者以分配利润直接投资暂不征收预提所得税政策，进一步加强宣传，提高外商投资企业享受政策便利度。进一步优化粤港澳大湾区境外（含港澳台）高端人才和紧缺人才个人所得税优惠政策申报审核流程。落实外资研发中心按照国家有关规定享受支持科技创新进口税收政策和采购国产设备增值税退税政策。（责任单位：市财政局、市人力资源保障局、市科技创新局、市投资促进局、深圳市税务局、深圳海关、市前海管理局、各区政府）

　　五、完善外商投资促进机制

　　18．健全引资工作机制。鼓励各区探索对外商投资促进部门和团队的非公务员、非事业编制岗位实行更加有效灵活的用人机制和薪酬制度，通过跨区跨部门调剂等方式，加强外商投资促进人员配备，加快建立多元化外商投资促进工作体系，推动形成政府、引资机构、商协会、中介机构、产业链龙头企业等多方参与、灵活高效的外商投资促进协调联动机制。完善外商投资考核评价机制，推动外资项目尽快转化为产值、税收、研发投入等增量指标，进一步提高引资对经济发展的贡献率。充分发挥综合型投资推广活动、各类展会活动作用，以展聚商。（责任单位：市投资促进局、市发展改革委、市商务局、市前海管理局、各区政府）

　　19．完善外资项目推进服务机制。完善重大和重点外资项目工作专班联动协调机制，为项目提供用地、用能、用人等各类要素便利服务支持，积极争取更多外商投资项目列入国家重大项目或专班项目清单。强化重大外资项目环评审批辅导服务，在已完成环评的区域，对符合条件的重大外资项目实施清单管理，无需进行环境影响评价。成立绿电绿证服务中心，提供绿电溯源、认证和查询等一站式公共服务，完善可再生能源电力交易机制，支持外商投资企业开展绿电交易，扩大绿电交易规模。（责任单位：市发展改革委、市投资促进局、市规划和自然资源局、市生态环境局、市贸促委）

　　20．便利境外投资促进工作。深化国际经贸网络建设，发挥深圳驻海外经贸代表处及驻外经贸联络处“桥头堡”作用，积极引进境外优质资源。发挥深港两地在金融、商业及专业服务业领域的营商优势和协同效应，联动香港全球投资推广网络，向国际社会推广深港。（责任单位：市投资促进局、市商务局、市贸促委、市委外办、市前海管理局、各区政府）

　　本办法涉及的财政奖励资金，由省、市按照省外资奖励等政策共同分担。我市承担部分由市、区分担，对其中属于《新设企业对区级财政奖励资金管理办法》（深财预〔2023〕199号）规定的新设企业，相应奖补资金由各区承担。

　　本办法自2024年6月1日起施行，有效期5年，具体政策措施有明确执行期限的，从其规定。

深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市鼓励跨国公司设立总部企业办法（修订版）的通知
来源： 深圳市商务局 日期：2024-01-19 字号：[大中小] 人工智能朗读：

文　号	深府办规〔2023〕8号	发布机关	深圳市人民政府办公厅
签发日期	2023-12-02	实施日期	2024-01-19
各区人民政府，市政府直属各单位，各有关单位：

　　《深圳市鼓励跨国公司设立总部企业办法（修订版）》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。执行中遇到的问题，请径向市商务局反映。

深圳市人民政府办公厅

2023年12月2日

深圳市鼓励跨国公司设立总部企业办法（修订版）

　　第一条  为进一步贯彻落实《国务院关于进一步优化外商投资环境加大吸引外商投资力度的意见》（国发〔2023〕11号）等文件精神，更大力度、更加有效吸引和利用外商投资，推动外商投资高质量发展，鼓励更多跨国公司在深圳设立总部企业，积极参与粤港澳大湾区、中国特色社会主义先行示范区建设，根据《中华人民共和国外商投资法》《中华人民共和国外商投资法实施条例》《深圳经济特区外商投资条例》等法律法规，结合本市实际，制定本办法。

　　第二条  本办法中跨国公司总部企业，是指跨国公司设立的地区总部、总部型机构及事业部总部。

　　第三条在本市范围内设立的地区总部、总部型机构及事业部总部适用本办法。

　　香港、澳门、台湾地区符合条件的公司在本市设立总部企业，参照本办法执行。

　　第四条跨国公司地区总部（以下简称地区总部），是指在境外注册的母公司或在国内注册的外商投资性公司在本市设立，经境外母公司或可作为母公司的外商投资性公司授权，在一定区域内履行管理和服务职能的总机构。

　　申报地区总部应具备以下条件：

　　（一）具有独立法人资格的外商投资企业；

　　（二）申报企业实缴注册资本不低于200万美元；

　　（三）申报企业被授权管理的境内外独立法人企业不少于2家；

　　（四）母公司资产总额不低于1亿美元（服务业领域企业设立地区总部的，母公司资产总额不低于5000万美元）；

　　（五）申报企业未被列入严重失信主体名单。  

　　第五条 跨国公司总部型机构（以下简称总部型机构），是指在境外注册的母公司或在国内注册的外商投资性公司在本市设立，经境外母公司或可作为母公司的外商投资性公司授权，承担在一定区域内的研发、销售、贸易、结算等功能的外商投资企业或其分支机构。

　　申报总部型机构应具备以下条件：

　　（一）具有独立法人资格的外商投资企业或其分支机构；

　　（二）申报企业实缴注册资本不低于100万美元（如以分支机构形式设立的，总公司拨付的运营资金应不低于100万美元）；

　　（三）母公司资产总额不低于5000万美元；

　　（四）申报企业未被列入严重失信主体名单。 

　　第六条 跨国公司事业部总部（以下简称事业部总部），是指在境外注册的母公司具有以功能、业务、产品、品牌、服务等为依据细分的事业部制组织架构，由境外注册的母公司或在国内注册的外商投资性公司在本市设立，经境外母公司或可作为母公司的外商投资性公司授权，负责事业部在一定区域内投资、管理和服务职能的总机构。

　　申报事业部总部应具备以下条件：

　　（一）具有独立法人资格的外商投资企业；

　　（二）申报企业实缴注册资本不低于200万美元；  

　　（三）母公司资产总额不低于1亿美元；

　　（四）在本市持续经营1年以上，本企业上一年度营业收入占境外母公司事业部营业收入的比例不低于5%或企业上一年度营业收入不低于5亿元人民币；

　　（五）申报企业未被列入严重失信主体名单。 

　　第七条市商务部门及各区（含大鹏新区、深汕特别合作区，下同）商务部门、前海管理局负责跨国公司总部企业的认定工作，协调有关部门开展对跨国公司总部企业的管理服务。

　　市教育、住建、市场监管、财政、税务、海关、外管、外事、出入境、人力资源和社会保障等各部门在各自职责范围内做好跨国公司总部企业的服务工作。

　　第八条  申报企业向各区商务部门、前海管理局提交申请材料，承诺所提交材料真实、合法合规，并积极配合和接受有关部门就此事项开展的评估、监督、审计等工作。

　　第九条 各区商务部门、前海管理局应当在正式受理初审材料之日起30日内完成初审并将初审通过的企业材料及初审意见报市商务部门；市商务部门应当在收到各区商务部门、前海管理局初审意见并正式受理复审材料之日起30日内完成复审，并作出认定或不予认定的决定，获得认定的企业纳入我市跨国公司总部企业名单。

　　第十条 跨国公司总部企业应当通过企业登记系统以及国家企业信用信息公示系统向商务主管部门报送投资信息，并通过跨国公司总部企业年度复查。

　　市商务部门负责牵头组织实施跨国公司总部企业年度复查和动态调整，将未通过年度复查的企业调出我市跨国公司总部企业名单。

　　第十一条 对经认定的跨国公司总部企业，符合我市外资奖励政策有关条件的，按相关规定予以奖励。

　　第十二条 鼓励跨国公司总部企业按照我国发布的跨境人民币及外汇管理政策开展各类跨境人民币和外汇业务。

　　设立在深圳前海蛇口自贸区内的跨国公司总部企业，可按照有关规定开立自由贸易账户，办理本外币跨境收支和境内人民币收支。

　　第十三条引导金融机构加大对跨国公司总部企业支持力度，提升对跨国公司总部企业金融服务水平。

　　第十四条跨国公司总部企业聘用的外籍人才，符合规定的可申请外国人来华工作许可，最长可办理5年以内的工作类居留证件。

　　第十五条  跨国公司总部企业高管以及在企业发展和技术创新中做出突出贡献的其他人员，可按有关规定享受深圳市人才奖励。

　　第十六条  跨国公司总部企业人才可按有关规定申请租购深圳市保障性住房，符合条件的高级管理人员予以重点保障。

　　第十七条  跨国公司总部企业高管子女在符合深圳市公立中小学入学条件的情况下，可在居住地申请子女入学。

　　第十八条 跨国公司总部企业及其所属研发机构从外市引进的中方高级专业技术人员和高级管理人员，符合深圳市人才引进条件的，可按我市相关规定办理引进入户手续。

　　第十九条  出入境管理部门为符合规定的跨国公司总部企业办理商务签注登记备案，并为其员工提供按企业实际商务需求申办签注服务，企业人员可享受绿色办证通道等便利服务；对跨国公司总部企业长期工作的外籍高级管理人员，按相关规定为其家属签发相同期限的签证证件，办理时限由7个工作日压缩至3个工作日。

　　第二十条海关对符合条件的跨国公司总部企业，为其进出口货物提供通关便利。

　　符合条件的跨国公司总部企业，设立保税物流中心和分拨中心进行物流整合的，海关、外管等部门依法对其采取便利化的监管措施。

　　第二十一条市场监管部门依法平等保护跨国公司总部企业的知识产权，加强对享有较高知名度、具有较大市场影响力商标的保护。

　　第二十二条市服务外资企业工作专班加强对跨国公司总部企业服务，协调各相关部门解决跨国公司总部企业发展中遇到的困难和问题。

　　鼓励各区政府（含大鹏新区管委会、深汕特别合作区管委会）、前海管理局及市教育、住建、市场监管、财政、税务、海关、外管、外事、出入境、人力资源和社会保障等部门结合实际情况，制定支持跨国公司总部企业发展的配套政策措施，营造有利于跨国公司总部企业发展的营商环境。

　　第二十三条本办法由市商务局负责解释。

　　第二十四条 本办法自2024年1月19日起施行，有效期3年。《深圳市鼓励跨国公司设立总部企业办法》（深府办规〔2021〕2号）同时废止。按照深府办规〔2021〕2号文规定申请相关资助的事项，在本办法生效后未完成资金审核及拨付的，其政策依据仍为深府办规〔2021〕2号文。深圳市人民政府关于进一步优化街道综合行政执法体制机制的公告
信息来源：深圳市人民政府 信息提供日期：2024-02-08 【字体：大中小 】
　　2021年7月27日，深圳市人民政府印发《深圳市人民政府关于街道综合行政执法的公告》（深府函〔2021〕213号，以下简称原《公告》），对全市街道综合行政执法工作的相关事项进行了明确。为提升基层治理能力，进一步优化我市街道综合行政执法的体制机制，现公告如下：

　　一、涉及街道综合行政执法相关职权事项的下列案件，由原《公告》生效前原负责相关职权事项实施的区行政执法部门查处：

　　（一）本行政区域内，涉及两个或两个以上街道办事处管辖范围的案件；

　　（二）相关街道办事处管辖范围内，与街道办事处自身有直接利害关系，需要回避的案件；

　　（三）区人民政府及其相关行政执法部门认为有较大影响的案件。

　　涉及街道综合行政执法相关职权事项跨行政区的案件，由负责相关职权事项实施的市行政执法部门查处。

　　二、街道办事处与市行政执法部门之间、街道办事处与区行政执法部门之间、街道办事处之间就街道综合行政执法案件的管辖问题发生争议的，依照《中华人民共和国行政处罚法》第二十五条规定报请共同的上一级人民政府指定管辖，市、区城管和综合执法部门会同市、区相关行政部门提出意见后，由共同的上一级人民政府指定管辖。

　　三、市、区城管和综合执法部门负责街道综合行政执法的日常协调、监督、指导；市、区相关行政主管部门会同市、区城管和综合执法部门对本主管领域纳入街道综合行政执法范围的相关行政执法工作开展业务指导、监督；市、区司法行政部门负责街道综合行政执法的协调监督工作，司法所协助区司法行政部门负责所属街道的综合行政执法协调监督工作。

　　四、对于本主管领域纳入街道综合行政执法范围的事项，市、区相关行政主管部门应当加强日常监管。

　　五、本公告自印发之日起实施。原《公告》与本公告不一致的，以本公告为准。

　　附件：纳入街道综合行政执法范围事项的市、区行政执法主体清单深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市扶持个体工商户高质量发展若干措施的通知
来源：深圳市市场监督管理局日期：2023-06-05 17:55字号：【大  中  小】
分享到：
深府办〔2023〕7号

各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市扶持个体工商户高质量发展若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。执行中遇到的问题，请径向市市场监管局反映。

市政府办公厅

2023年6月1日

深圳市扶持个体工商户高质量发展若干措施

　　为全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实全省、全市高质量发展大会决策部署，抓好《促进个体工商户发展条例》（国务院令第755号）、《广东省培育扶持个体工商户若干措施》（粤办函〔2023〕12号）、《广东省促进个体工商户发展实施办法》（粤府办〔2023〕3号）的宣贯执行，进一步加大政策供给，扶持个体工商户持续健康发展，推动经济社会高质量发展，制定以下措施。

　　一、降低个体工商户经营成本

　　1．延续执行阶段性降低失业保险费率政策。对以单位方式参保的有雇工的个体工商户，延续实施阶段性降低失业保险费率至1%的政策至2024年12月31日。

　　2．按国家规定阶段性实施缓缴社会保险费政策。个体工商户等市场主体申请缓缴的养老、失业、工伤费款可在2023年底前采取分期或逐月等方式补缴，补缴期间免收滞纳金。

　　3．降低水电气及经营场所使用成本。全面落实对受疫情影响暂时出现生产经营困难的个体工商户用水、用电、用气“欠费不停供”政策，设立费用缓缴期，缓缴期限至2023年10月31日，缓缴期间欠费不停供、免收欠费违约金。鼓励对个体工商户水电气费用给予补贴。采取有效措施，为个体工商户增加经营场所供给。

　　4．强化保险保障作用。鼓励保险公司针对不同生产经营特点的个体工商户需求，丰富产品种类，设计专属保险方案。充分运用风险管理专业优势，为个体工商户提供防灾防损等增值服务。鼓励创新灵活缴费服务方式，探索简易化定损理赔模式。

　　二、强化个体工商户金融扶持

　　5．降低支付手续费用。鼓励银行在免收一个账户管理费（含小额账户管理费，不含不动户管理费）和年费基础上，对个体工商户免收全部单位结算账户管理费和年费；对一定金额以下的对公跨行转账汇款实行收费优惠，取消支票工本费、挂失费，取消本票和银行汇票手续费、工本费、挂失费。支持银行、非银行支付机构落实支付手续费其他减免政策。上述措施中，票据业务执行期限为长期，其余措施执行期限至2024年9月30日。

　　6．提供更多信贷支持。深入实施“深惠万企 圳在行动”工程，将精准的惠企政策和专属的金融服务直达个体工商户。鼓励银行机构扩大对个体工商户的信用贷款发放，开发并持续完善“续贷”“随借随还”等贷款产品，提高对个体工商户的金融服务效率。

　　7．降低融资成本。鼓励小额贷款公司对困难个体工商户适当降低贷款利率，通过延期或展期、免除罚息等方式减轻客户还款压力。鼓励政府性融资担保机构为个体工商户融资提供信用担保，并降低个体工商户融资担保费率。

　　8．推进实施创业担保贷款及贴息政策。符合重点扶持对象条件或登记注册3年内的个体工商户经营者，按规定可申请最高不超过60万元的创业担保贷款及贴息。创业担保贷款期限届满前，符合条件的个体工商户经营者可向经办银行申请贷款展期，展期期限不超过1年。

　　9．加强征信管理服务。对受疫情影响暂时失去收入来源的个体工商户，可依调整后的还款安排报送征信记录，已经报送的，按征信纠错程序予以调整。建立个体工商户综合信用评价指标体系，开展个体工商户信用评价，促进个体工商户融资信贷。

　　10．便利跨境业务线上办理。支持符合条件的银行凭交易电子信息为跨境电商、外贸综合服务等贸易新业态个体工商户提供安全、便捷的跨境结算服务。支持个体工商户参与国际贸易，积极“走出去”。

　　三、减轻个体工商户税费负担

　　11．大力落实增值税期末留抵退税政策。对“制造业”“科学研究和技术服务业”“电力、热力、燃气及水生产和供应业”“软件和信息技术服务业”“生态保护和环境治理业”“交通运输、仓储和邮政业”“批发和零售业”“农、林、牧、渔业”“住宿和餐饮业”“居民服务、修理和其他服务业”“教育”“卫生和社会工作”和“文化、体育和娱乐业”等13个重点行业及其他行业符合退税条件的个体工商户，继续大力落实留抵退税政策。执行期限按国家统一规定执行。

　　12．符合条件的增值税小规模纳税人减免增值税政策。属于小规模纳税人的个体工商户发生增值税应税销售行为，合计月销售额未超过10万元（以1个季度为1个纳税期的，季度销售额未超过30万元）的，免征增值税。属于小规模纳税人的个体工商户适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，减按1%预征率预缴增值税。执行期限为2023年1月1日至2023年12月31日。

　　13．持续落实其他增值税相关税收优惠政策。个体工商户销售自产农产品，从事蔬菜、部分鲜活肉蛋产品批发、零售，销售农药、农膜、农机等农业生产资料，从事图书批发、零售，转让著作权，销售自建自用住房，从事金融商品转让业务等，可以按规定享受免征增值税优惠政策。执行期限按国家统一规定执行。

　　14．实施契税优惠政策。个体工商户的经营者将其个人名下的房屋、土地权属转移至个体工商户名下，或个体工商户将其名下的房屋、土地权属转回原经营者个人名下，免征契税。

　　15．顶格实施“六税两费”减免政策。将个体工商户纳入资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加等“六税两费”减免政策适用主体范围，并在国家规定减免幅度内按照顶格50%幅度减征。执行期限至2024年12月31日。

　　16．顶格实施重点群体税收减免政策。脱贫人口、在人力资源社会保障部门公共就业服务机构登记失业半年以上的人员、零就业家庭和享受城市居民最低生活保障家庭劳动年龄内的登记失业人员、毕业年度内高校毕业生，从事个体经营的，自办理个体工商户登记当月起，在3年（36个月）内按每户每年14400元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税。执行期限至2025年12月31日。

　　四、优化个体工商户营商环境

　　17．提供便捷高效政务服务。推行个体工商户线上线下一体化审批服务。提供个体工商户登记掌上微信办、银行网点办、自助机24小时办等办理渠道。实现变更经营者全程网上办理，可延续原成立时间和保留原字号。进一步扩大个体工商户电子营业执照和电子印章覆盖面和应用范围，实现电子照章免费发放，推进电子照章在政务领域、公共服务领域和商务领域的综合运用。

　　18．优化食品经营许可服务流程。简化申办材料，在线获取核验身份证、营业执照。推行微小餐饮（50平方米以下）告知承诺制。对非承诺制许可的申请单位实行远程视频核查，足不出户零接触办证。对餐饮从业人员免费培训，对食品安全管理员在线考试、免费发证。开展“公益咨询”“邮箱审图”等便利措施，为个体工商户定制许可审批政策工具包服务。食品经营许可证可与营业执照同步申请、同步变更、同步注销。

　　19．进一步放开港澳台居民个体工商户行业领域。探索在前海蛇口自贸片区、河套深港科技创新合作区扩大放开港澳台居民申办个体工商户的行业领域。建立以经营范围作为核心数据的个体工商户模型，探索个体工商户新兴行业及特色行业个性化经营范围备案和自主公示，实现政策定制化推送。

　　20．推进个体工商户信用监管。建立个体工商户信用风险分类管理，减少对“守法者”行政检查抽查比例和频次。提供简易便捷的年度报告服务，建立逾期未年报的容错机制。对个体工商户解除经营异常状态、提前停止公示行政处罚信息等信用修复需求，在三个工作日内办结。

　　21．营造公平有序的市场环境。加强收费监督检查，严肃查处不落实涉及个体工商户的收费优惠减免政策等违规收费问题，坚决制止各种加重个体工商户负担的行为，依法查处不正当竞争行为，配合开展反垄断执法。对个体工商户实行包容审慎监管，在坚守质量和安全底线的基础上，留足发展空间，对广告、网络经营、食品经营等领域的部分初次违法行为，危害后果轻微并及时改正的，依法可以不予行政处罚。

　　　五、拓展个体工商户发展空间

　　22．持续加大“个转企”支持力度。开通“个转企”线上“一体化办理平台”和线下“行政服务专窗”。允许“个转企”企业依法继续使用原字号并保留行业特点。支持个体工商户将拥有的专利权、商标权、荣誉称号等权益保护转移至“个转企”企业名下。对“个转企”企业每户奖励不少于1万元。鼓励银行机构与政府性融资担保机构合作，向“个转企”企业提供综合金融服务。

　　23．支持发展线上经营模式。支持个体工商户提升网络营销能力，积极协助个体工商户进行主体身份核验。鼓励“个转企”企业积极参与跨境电商业务，加强维权援助能力建设，提升海外合规风险防范能力。鼓励电商平台企业为个体工商户开辟绿色通道、开展个体工商户运营服务培训。持续引导电商平台企业按照质价相符、公平合理的原则确定对个体工商户的支付结算、平台佣金等服务费用。依托“电子商务大讲堂”打造电子商务宣传推广公共服务平台，开展免费技术培训，助力个体工商户提升网络营销能力。

　　24．提供质量技术帮扶服务。依托“深圳产品学校”，提供产品质量技术培训、标准宣贯服务。依托省级“产品医院”，提供产品质量个性化服务和产品质量技术“工具包”，引导个体工商户做好产品质量问题“问诊康复”工作。在“深圳市场监管”官微开展产品质量安全科普工作，提升产品质量安全意识。

　　25．加强知识产权服务供给。推动中国（深圳）知识产权保护中心及各区分窗口、全市各知识产权保护工作站和知识产权服务机构为个体工商户和“个转企”企业提供知识产权政策咨询、专利商标申请注册、知识产权转化运用和维权援助等服务。开展知识产权政策宣讲、实务培训等活动，推进个体工商户知识产权纠纷快速处理，指导电商领域个体工商户知识产权合规经营。建立个体工商户老字号、知名字号事前保护机制，从源头上防止名称盗用、冒用、占用行为。

　　26．提供标准化帮扶服务。加大对国家标准、行业标准、地方标准的宣传解读，帮助个体工商户理解标准、应用标准。通过多种方式向个体工商户宣传标准化政策，普及标准化知识，推动树立标准化理念，运用标准化提升质量水平。针对个体工商户申请企业标准声明公开的，给予免费的全流程服务，提升标准应用能力。鼓励支持个体工商户联合企事业单位参与标准制修订等方面工作，对符合条件要求的，依据深圳标准领域专项资金资助奖励操作规程，给予资金支持。

　　27．强化计量服务支撑。把“计量服务中小企业行”的活动范围延伸至个体工商户。落实计量强制检定收费停征政策。组织开展计量法律法规、计量测试专业知识宣传和培训，提升个体工商户计量管理意识。为个体工商户提供免费计量咨询服务，支持个体工商户完善计量管理制度。

　　六、加大对个体工商户的服务供给

　　28．开展职业技能培训。支持市内职业院校、职业培训机构对接个体工商户发展需求，针对急需、紧缺的职业（工种）组织开展订单式、定向式职业技能培训，对符合条件的按规定给予培训补贴。统筹使用就业补助资金、职业技能提升行动专账资金，将符合条件的个体工商户用工按规定纳入职业培训补贴范围，帮助个体经营者提升素质和抗风险能力。

　　29．支持个体工商户创新创业。开展创新创业之星评选，配备创新创业之星导师，引入金融服务平台，以“师带徒”方式提供定制化服务，帮扶创新创业之星项目成功创业，对评选活动和获奖人员开展系列专题报道，鼓励支持个体工商户参与评选。入选优秀创业项目的，可按规定给予资助。鼓励双创示范基地、众创空间等，为个体工商户提供工作空间、共享资源等低成本、便利化、高质量服务。

　　30．支持退役军人创业。支持由政府投资或社会共建的创业孵化基地和创业园区设立退役军人专区或者单独建园，向退役军人提供政策、法律、财务等咨询指导，鼓励退役军人从事个体经营。在国家规定时间内，自主就业退役士兵从事个体经营的，自办理个体工商户登记当月起，在3年（36个月）内以每户每年14400元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和个人所得税，执行期限至2023年12月31日。从事个体经营的军队转业干部（必须持有师以上部队颁发的转业证件），自领取营业执照之日起，3年内免征应税服务的增值税和个人所得税。

　　31．提供公益性法律服务。依托深圳市律师协会公益普法讲师团，定期为个体工商户等非公经济组织开展法治宣传等活动。鼓励和引导法律服务机构为需要维权救济的个体工商户提供法律咨询等法律服务。推动商事调解组织健康有序发展，联合市中级法院、市工商联等部门开展商事调解推介活动和推动商会调解培优计划，为个体工商户提供不同类型的调解服务。

　　32．构建线上一站式服务平台。依托市一体化政务服务平台，统筹“i深圳”“深i企”“深i个”和广东政务服务网深圳站等门户，开设个体工商户服务专区，为个体工商户提供一站式政策咨询、办事服务，及时响应个体工商户需求，发布有关扶持个体工商户发展的优惠政策、用工招聘、创业培训、金融支持等信息；通过@深圳-民意速办、12345政务热线和“深i企”等多种渠道广泛收集个体工商户诉求，依托市民生诉求一体化综合服务平台统一受理、统一分拨，提高个体工商户诉求办理质效，助力政策落实。

　　33．健全个体工商户指导服务体系。依托市场监督管理所、个体私营劳动者协会设立个体工商户服务站，加强对个体工商户一对一、点对点服务，畅通个体工商户反映问题、政策诉求的渠道。打造“小个专”党群服务阵地，发挥“小个专”党建指导站、党建联系点桥梁纽带作用，与个体工商户建立起联系最紧密、服务最直接的关系。设置个体工商户辅导专员，动态掌握个体工商户发展需求和生产经营困难问题，解决个体工商户重点疑难问题。

　　本文件自2023年6月15日起施行，各项措施除有明确规定时限或国家另有规定以外，有效期3年。深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市智能建造试点城市建设工作方案的通知
发布日期：2023-10-07  浏览次数：11701
深府办函〔2023〕30号

各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市智能建造试点城市建设工作方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻落实。实施过程中遇到的问题，请径向市住房建设局反映。

　　市政府办公厅

　　2023年4月28日

深圳市智能建造试点城市建设工作方案

　　智能建造是以新一代信息技术、先进制造技术与工程建设领域深度融合为特征，以工业化建造和数字化建造为基础，以提升工程质量安全、效益和品质以及推动生产力升级和生产关系重塑为目标，实现工程项目全过程数字化、网络化、智能化的新型建造方式。发展智能建造是贯彻落实党中央、国务院决策部署的必然要求，对加快推动建设行业转型升级和高质量发展具有重要意义。根据《住房和城乡建设部等部门关于推动智能建造与建筑工业化协同发展的指导意见》《住房和城乡建设部关于公布智能建造试点城市的通知》《深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市加快推进现代建筑业高质量发展的若干措施的通知》等文件精神，为高质量推动智能建造试点城市建设，制定本方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，抢抓“双区”驱动、“双区”叠加等重大历史机遇，坚持以推动高质量发展为主题，坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，开辟发展新领域新赛道，不断塑造建设行业发展新动能新优势，培育新的经济增长点，打造可复制可推广的智能建造深圳模式。

　　（二）工作目标。

　　通过智能建造试点城市建设，建立技术标准、项目建设、产业培育、管理创新、人才培养、政策支持“六大体系”，推动智能建造与建筑工业化协同发展，掌握一批具有国内乃至国际领先水平的智能建造核心技术，培育一批具有自主创新能力和行业影响力的骨干企业，形成深圳特色的智能建造产业集群，智能建造发展整体水平居于国内领先地位，工程建设领域实现从建造、制造到智造的转变，成为全国智能建造试点城市典范。

　　到2023年末，智能建造与建筑工业化协同发展体系初步形成。列入部、省、市级建设领域科技计划的智能建造技术不少于50项；纳入智能建造试点的项目不少于30个；培育智能建造骨干企业不少于5家。

　　到2025年末，智能建造与建筑工业化协同发展体系基本建立。列入部、省、市级建设领域科技计划的智能建造技术累计不少于100项；制定智能建造相关标准不少于5项；纳入智能建造试点的项目累计不少于100个；培育智能建造骨干企业不少于10家；建设建筑产业互联网平台不少于3个；建成智能建造产业园区，形成较为完整的智能建造产业生态。

　　二、主要任务

　　（一）加强技术创新，促进创新成果标准化。

　　1．加强关键领域技术攻关。抢占智能建造技术竞争制高点，加强工程软件、工程物联网、工程机械、工程大数据等多领域技术攻关。工程软件“筑基”，加大三维图形引擎、建筑图形识别与计算机视觉技术、标准规则语义化技术、自主可控BIM软件等技术研发；工程物联网“强联”，突破人机物料环全要素感知柔性自适应组网技术、多模态异构数据智能融合技术等物联技术研发；工程机械“增智”，研发工程机械设备在自感应、自适应、自学习及自决策方面的核心零部件和关键技术；工程大数据“汇云”，创新数据采集、云储存、挖掘等关键共性技术。支持研发单位及时将研发成果申请专利及软件著作权，鼓励申请国际PCT专利。对具有突破性的智能建造技术装备，积极申报首台（套）重大技术装备认定。

　　2．培育智能建造创新平台。建立企业、高校和科研院所相互协同的智能建造产学研创新机制，发挥各自优势资源和能力，开展技术研发创新。鼓励企业、高校和科研院所在关键技术领域积极申报国家、省和市级重点实验室、工程实验室、工程技术研究中心、企业技术中心、技术创新中心等创新平台，承担国家、省、市级智能建造科研项目。依托广东省智慧建造与精细化施工工程技术研究中心、广东省建筑设备智慧控制与运维工程技术研究中心、深圳市地铁地下车站绿色高效智能建造重点实验室等已有的30个创新平台持续深化智能建造技术攻关。

　　3．推动创新成果标准化。加快制定智能建造相关地方标准、团体标准和企业标准。研究建筑产业互联网平台支撑标准、建设工程数字化交付标准等通用性标准和关键技术标准。政府投资工程建设单位率先结合工程实践制定智能建造项目建设管理标准。鼓励制定部品部件智能生产工厂标准，以及智能建造相关软件、硬件、产品标准。鼓励企业制定实施高于国际标准、国家标准、地方标准水平的企业标准，推动形成一批具有市场竞争力的“领跑者”标准。

　　（二）实施试点项目，推进技术集成应用。

　　4．发布智能建造技术目录。开展智能建造新技术新产品征集工作，将具有较强创新性、先进性、适用性的智能建造技术产品纳入智能建造技术目录，明确技术名称和技术要求等内容，建立目录更新及发布机制。引导工程建设项目积极应用目录中的智能建造技术。

　　5．开展智能建造项目试点。市交通运输局、市水务局分别遴选不少于2个具有代表性的新建政府投资建设工程项目开展智能建造应用试点；市建筑工务署遴选不少于10个具有代表性的新建政府投资建设工程项目开展智能建造应用试点；市国资委组织深投控公司、地铁集团、特区建工集团、安居集团、特区建发集团等市属国有企业，遴选不少于15个开发或承建的项目开展智能建造应用试点；各区政府（新区、合作区管委会，以下简称各区政府）按任务分解的要求在重点片区、重大项目中分别遴选新建建设工程项目开展智能建造应用试点。试点项目优先遴选中小学校、幼儿园、保障性住房、宿舍、公寓、轨道交通、“工业上楼”建筑等标准化程度高的工程项目。

　　6．推动智能建造技术多元应用。在智慧城市、智慧社区、智慧交通、智慧水务等领域拓宽智能建造应用场景。引导试点项目在工程建设过程中单项或集成应用智能建造技术，政府投资和国有资金投资工程应当实现智能建造全过程集成应用，在智能建造技术目录六大版块中各选择应用不少于一项技术，其他投资类型工程应当实施智能建造单项技术的规模化应用，鼓励集成应用。

　　7．支持智能建造项目建设。对于政府投资建设的智能建造项目，市、区发展改革部门在项目立项审批时对智能建造的研发、检测认证、建设等内容可增加相应费用，已立项的可在项目预备费中列支。对于社会投资建设的智能建造项目，符合条件的可从市级财政专项资金中予以资助。在标准化程度高的试点项目推行工程招标集中采购，发挥规模优势，提高资金效益；率先由市、区建筑工务署在中小学校、幼儿园项目，安居集团在保障性住房项目，地铁集团在轨道交通项目，市交通运输局在桥梁项目，龙岗区政府在“工业上楼”建筑项目实施。鼓励智能建造试点项目采用“评定分离”方式进行招投标，支持招标人将获得智能建造新技术新产品创新服务典型案例、试点示范工程、可复制可推广经验做法等业绩成果作为定标择优因素。市国资委组织交易集团组建智能建造评标专家库。对被评定为智能建造的房地产开发项目，在商品住房价格备案时可考虑其智能建造增量成本。

　　（三）构建产业生态，培育壮大产业链。

　　8．聚焦重点产业链。推动智能建造与新一代信息技术、智能制造、数字经济等产业深度融合，大力培育模块化智造、智能生产、建筑产业互联网、数字孪生平台、人工智能（AI）数字设计、智能建造设备装备等智能建造产业链。

　　模块化智造产业链。围绕“模块开发、面向制造和装配的数字设计、智能化制造、智慧装配、数字化管理平台”成链，细分领域包括集成功能模块、整体厨卫、加装电梯、装配式装修等。

　　智能生产产业链。围绕“智能装备（工业机器人、数控机床等）、工业物联网、生产管理软件、生产线集成系统”成链，细分领域包括钢结构部品部件生产线、混凝土部品部件生产线、集成模块生产线、建筑废弃物处理生产线等。

　　建筑产业互联网产业链。围绕“数字化设备装备、工程物联网、互联网软件与平台”成链，细分领域包括工程项目管理、劳务管理、建材招采、机械设备租赁等。

　　数字孪生平台产业链。围绕“空间地理信息、感知与标识、数据融合与渲染、模拟仿真推演、交互与控制”成链，细分领域包括城市空间现状可视化、规划方案分析、区域运营管理等。

　　人工智能（AI）数字设计产业链。围绕“设计大数据、人工智能算法、云服务、软件平台”成链，细分领域包括人工智能设计软件、人工智能审图平台、仿真模拟软件、数字设计平台等。

　　智能建造设备装备产业链。围绕“核心零部件、组装与制造、施工操作平台”成链，细分领域包括建筑机器人、无人机、智能机械装备、智能施工装备集成平台等。

　　9．发展壮大骨干企业。支持对智能建造产业链具有资源统筹和配置能力的企业成为骨干企业。工程建设单位应当发挥在智能建造产业链与创新链、价值链融合发展的“链长”作用，市建筑工务署、市交通运输局、市水务局、地铁集团、特区建工集团、安居集团、特区建发集团，以及各区建筑工务、交通运输、水务等部门带头实施。支持工程总承包企业成为智能建造活动“链主”企业，带动设计、施工、运维等企业协同工作、优势互补，统筹智能建造技术产品在工程建造全过程的应用。大力培育重点产业链“链核”企业，发挥聚集和带动产业链企业的作用，推动产业链上下游整合，形成关联紧密、相互促进、生态完善的产业集群。

　　10．建设产业集聚园区。着力打造智能建造产业园区，积极引入智能建造骨干企业，整合产业链上下游资源，形成智能建造产业集群。推动龙岗区依托“深圳建筑产业生态智谷”建设以模块化智造为核心的智能建造产业集群。支持南山区建设建筑产业互联网和人工智能（AI）数字设计产业集群，深汕特别合作区建设智能生产产业集群。支持福田区依托河套深港科技创新合作区、光明区依托光明科学城拓宽新一代信息技术在智能建造领域的应用场景。支持宝安区以建筑业高质量发展综合服务平台为核心，探索智能建造在多维度多场景的创新应用。支持龙华区探索区块链、人工智能、智能制造装备等数字经济业态与建设行业融合发展。

　　（四）创新管理体系，建立完善监管模式。

　　11．推行工程建设先进管理模式。智能建造项目应当积极采用“IPMT（项目建设联合管理团队）+EPC（设计、采购、施工工程总承包）+监理”等工程建设先进管理模式，市建筑工务署、市交通运输局、市水务局、市国资委及各区政府应当至少选择一个智能建造试点项目实施应用。

　　12．推广工程项目数字化交付。鼓励智能建造项目采用全过程数字化交付模式（IDD），通过数字技术集成工作流程，实现设计、生产、施工、运维各阶段主体单位高度协同，以及业务和数据的横向联通、纵向贯通。设计阶段，工程项目遵循面向制造和装配的设计（DFMA）理念，利用BIM技术进行协同设计，提交符合本市数据存储标准的BIM模型；生产阶段将标准化设计的部品部件在生产工厂实现自动化生产；施工阶段采用虚拟设计与施工（VDC）指导部品部件交付、安装及现场监督；竣工验收和档案归档阶段，提交BIM竣工模型和数字档案；运维阶段基于BIM模型实现工程资产、设备、空间的管理。市建筑工务署、市交通运输局、市水务局、市国资委及各区政府在采用“IPMT+EPC+监理”管理模式的智能建造项目中应当探索实施“无图设计、无纸建造、一模到底”的数字化交付模式。前海深港现代服务业合作区探索工程建设数字化交付成果法定化。

　　13．创新政府管理模式。建立健全与智能建造相适应的工程造价、检验检测、质量监管模式与机制。研究制定智能建造相关计价标准，适时发布价格信息。市、区发展改革和财政部门研究建立适应智能建造的评审制度，搭建基于BIM模型的评审平台，探索无图纸评审。推行建造过程数字化图纸闭环管理，对工程项目上传至建设工程勘察设计管理系统的数字化图纸文件，在设计质量监管、施工质量安全监管、竣工验收等各环节全面应用。持续推进人工智能审图试点，开展施工图设计文件二三维联审，市住房建设局、市交通运输局、市水务局应当积极探索基于BIM模型和AI技术的智能审查模式。市、区工程质量安全监督机构持续完善建设工程质量安全监管模式，推行施工质量安全数字化管控。研究建立智能建造相关产品、单元模块等检测制度以及基于检测结果的认证制度，培养具有认证能力的认证机构，认证机构颁发的合格证书作为质量证明文件，为工程项目施工进场验收提供依据。市、区建设工程档案管理部门和工程质量安全监督机构探索建立基于施工作业行为和工程管理行为数字化生成的工程数字档案管理系统，实现“伴随式云归档”，推进档案管理系统与勘察设计管理系统对接。

　　14．建立落后建造方式淘汰机制。智能建造试点项目应当做好施工噪音、扬尘、建筑废弃物排放、工程用工及工期等指标数据收集，编制智能建造实施效果评估报告，报送至项目相关主管部门。根据试点项目评估情况，研究制定严于国家、省的建筑施工场界环境噪声排放标准，制定先进施工工艺和设备推荐目录，进一步推广低噪施工工艺和设备；研究修订建设工程扬尘污染防治技术规范、建设工程建筑废弃物排放限额标准等标准规范，提高工程扬尘、建筑废弃物排放限值要求，淘汰落后施工装备设备和技术；研究修订建设工程施工质量控制和验收规范，强化建设工程精细度、平整度、标准化等要求，提高工程质量验收门槛。

　　（五）建设人才体系，培养多层次跨界人才。

　　15．引进高端紧缺人才。支持建设行业企业、高校、科研院所积极引进信息技术行业、装备制造行业高端技术管理人才，以及国外、港澳智能建造领域高端紧缺人才，支持设立智能建造领域的院士（专家）工作站、博士后创新实践基地等。组建深圳市智能建造专家库，为智能建造领域发展战略、规划建设、重大决策提供咨询意见，为智能建造复杂工程及重大疑难问题提供技术支撑。

　　16．加强专业人才培育。大力培育适应智能建造新产业新业态的专业技术人才和管理人才，研究探索开展智能建造职称评价。支持深圳大学、南方科技大学、哈尔滨工业大学（深圳）等本地院校开设智能建造专业学科（方向）或设置智能建造相关专业课程，加快培育智能建造专业人才。鼓励企业、高校、科研院所等单位联合培养智能建造专业人才，开展智能建造骨干管理人员培训。支持企业建立自主评价的智能建造专业人才认定与薪酬体系，并在国有企业中率先实施。

　　17．加强产业工人职业培训。支持企业、高校、培训机构等积极开展智能建造职业技能培训。落实不少于10个智能建造相关的实训基地，开展智能建造专项技能培训。政府投资建设的智能建造项目应安排建筑工人参加智能建造专项技能培训。

　　（六）强化政策支持，推动工作落地见效。

　　18．产业培育政策支持。将智能建造作为深圳产业发展的重点领域，在深圳市战略性新兴产业、绿色低碳产业等目录及相关专项规划中将智能建造或细分产业链列入重点发展方向。将智能建造产业及技术列入工业和信息化产业发展专项资金、战略性新兴产业发展专项资金重点支持领域予以资助。

　　19．科技创新政策支持。将智能建造关键领域技术列为重点科技攻关内容，在市科技研发资金中加大支持力度，围绕国际领先、自主可控、“卡脖子”技术在基础研究、平台和载体、创新创业等设立专项内容。将智能建造重大技术装备纳入首台（套）重大技术装备推广目录方向。支持智能建造企业申报国家高新技术企业、“专精特新”企业。

　　20．用地供应政策支持。各区政府要将智能建造产业园、智能建造生产工厂建设纳入建设用地供应计划，优先保障用地需求。各区政府要研究制定针对智能建造生产工厂建设用地控制指标，土地产出率和地均纳税额两类指标可参照产业项目建设用地控制标准指南中绿色低碳产业指标的50%至70%执行。

　　21．税务金融政策支持。企业购置、使用智能建造专用设备符合条件的，可按规定享受投资抵免企业所得税政策。智能建造企业成功申报高新技术企业的，按规定落实高新技术企业税收优惠政策。鼓励金融机构开展绿色金融产品和服务方式创新，充分运用再贷款、再贴现货币政策工具，加大对智能建造企业融资支持力度。鼓励保险机构创新产品和服务，为智能建造企业在产品研发、生产、销售各环节以及数据安全、知识产权保护等方面提供保险服务。

　　22．人才培养政策支持。支持企业、行业组织开展智能建造相关职业技能培训和竞赛，将智能建造专业职业能力培训列入深圳市职业技能培训补贴目录，按照市职业技能培训补贴相关规定给予补贴。

　　三、保障措施

　　（一）加强组织领导。

　　在“深圳市新型基础设施建设试点工作领导小组”下设智能建造工作专班，由市政府分管副市长担任领导小组组长，市政府分管副秘书长担任专班总召集人，统筹协调全市智能建造试点推进工作，对试点过程中的重大事项进行决策。市发展改革委、市教育局、市科技创新委、市工业和信息化局、市财政局、市人力资源保障局、市规划和自然资源局、市生态环境局、市住房建设局、市交通运输局、市水务局、市国资委、市市场监管局、市建筑工务署、市前海管理局及各区政府作为专班成员，建立联动机制。智能建造工作专班办公室设在市住房建设局，在工作专班领导下负责全市智能建造试点工作的协调、调度、指导和评估等工作。

　　（二）做好资金保障。

　　市级财政专项资金应当支持各类主体在智能建造技术攻关、项目建设、人才培育等方面的活动。充分调动社会资金参与智能建造试点项目建设，鼓励支持企业加大资金投入。对政策制定、标准编制、技术推广、项目评价和宣传培训等试点城市推进实施方面的工作经费由各相关单位按规定和程序纳入年度部门预算，市、区财政根据工作实际做好经费保障工作。

　　（三）加强监督考核。

　　市政府相关部门及各区政府应当按照本方案落实各项工作，按要求报送工作情况。智能建造工作专班办公室每年组织全市智能建造试点工作成效评估，按照住房和城乡建设部关于智能建造试点城市考核要求以及本工作方案主要任务内容，重点评估全市智能建造试点城市建设实施情况，考核各部门各区任务落实情况，考核内容纳入市生态文明建设考核。

　　（四）开展宣传引导。

　　充分发挥市场主体、行业组织的作用，通过讲座、论坛、展览、观摩等多种方式加强政策宣贯、技术指导、交流合作、成果推广，宣传发展智能建造的显著优势和综合效益，提升全行业对智能建造认知度和关注度，吸引跨行业的关注和参与，营造智能建造发展的良好氛围。

　　附件：深圳市智能建造技术目录（第一版）深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市推动货物贸易进口高质量发展行动计划（2023—2025年）的通知
发布日期：2023-09-08  浏览次数：3137
　　深府办函〔2023〕56号

各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市推动货物贸易进口高质量发展行动计划（2023—2025年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。执行中遇到的问题，请径向市商务局反映。

　　市政府办公厅

　　2023年9月3日

　　深圳市推动货物贸易进口高质量发展行动计划（2023—2025年）

　　为深入贯彻落实党中央、国务院关于推进贸易高质量发展的决策部署，落实省委省政府工作要求和市委市政府工作安排，着力推动我市进口贸易稳规模、优结构、提质量，促进“产供销、内外贸、上下游”一体化发展，加快建设国际贸易强市，制定本行动计划。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面系统深入学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用, 更好发挥政府作用，积极扩大先进技术、重要设备、能源资源等产品进口，扩大与人民生活密切相关的优质商品进口，保障关键产业链供应链稳定，助力深圳经济高质量发展，为推动货物贸易优化升级、加快建设贸易强国作出更大贡献。

　　（二）发展目标。聚焦促进先进技术设备及关键零部件、大宗能源商品、农产品、中高端消费品、黄金珠宝、医药产品及交通工具等重点商品进口，带动全市进口规模增长、结构优化，到2025年，争取全市进口贸易总额突破1.8万亿元（人民币，下同）、占全省比重达50%左右、自《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）市场进口占比达45%左右，集成电路进口突破8000亿元、液晶平板进口突破1000亿元、大宗能源商品进口突破900亿元、农产品进口突破1500亿元、消费品进口突破1800亿元、黄金珠宝进口突破600亿元、医药产品进口突破300亿元、飞机轮船进口突破100亿元，进口基础设施更为完善，综合服务水平显著提升，全球能源资源配置能力和贸易主动权明显增强，贸易高质量发展走在全国前列。

　　二、主要举措

　　（一）促进电子元器件、集成电路、重要设备等先进技术设备及关键零部件进口。

　　1．建设电子元器件和集成电路集散中心。创新市场准入方式，推动电子元器件和集成电路国际交易中心建设。依托前海综合保税区、坪山综合保税区、福田保税区和深圳机场保税物流中心（B型）等，引进全球顶级半导体厂商设立应用研发中心，支持电子元器件制造商、授权代表、进口商、分销商加大在深电子元器件和集成电路集散分拨业务布局。（责任单位：前海管理局、市商务局、市工业和信息化局、市交通运输局、市口岸办、深圳海关、福田区、宝安区、坪山区）

　　2．提升进口仓储能级。加快推动深圳空港综合保税区申报设立工作，优化空间规划，留足留够仓储用地。在自贸试验区和综合保税区内，新建、扩建一批电子元器件和集成电路储备仓库。鼓励自有或租用保税仓的企业推进仓储设施智能化、信息化升级改造，聚焦客户需求建设公共型保税仓，提高仓储空间利用效率。加快推广“仓储货物按状态分类监管”，实现保税货物和非保税货物同仓存放。（责任单位：市商务局、市工业和信息化局、市规划和自然资源局、前海管理局、福田区、宝安区、龙华区、龙岗区、坪山区、深圳海关）

　　3．推动进口渠道畅通。用好用足深港跨境货车运输便利优势，保障电子元器件和集成电路陆运畅通。拓展货运宽体机航线，增加国际通航频次和密度，提升集成电路等高端电子类商品运输能力。推动深圳机场保税物流中心（B型）扩建改造。创新电子元器件和集成电路空运海关监管模式，加大“先入区、后报关”“分送集报”“物流一体化”等便利通关政策推广力度，促进进口货物快速流转。（责任单位：市交通运输局、市商务局、宝安区、深圳海关、深圳机场集团）

　　4．支持企业开拓市场。依托深圳会展中心、深圳国际会展中心，培育和引进一批电子元器件及物料采购相关专业性展会。支持和组织企业参加中国国际高新技术成果交易会、中国国际进口博览会和相关国际知名电子展等国内外各类线上线下重要经贸活动。支持华强北充分发挥“中国电子第一街”品牌效应，构建集批发零售于一体的国际消费电子展示交易平台和全球消费电子新品首发地标。大力培育引进工业电商、供应链网上平台，开展工业企业与工业电商平台对接活动，提升国内电子元器件、集成电路、关键零部件等网上采购及销售效率。（责任单位：市商务局、市工业和信息化局、福田区、宝安区）

　　5．做优重大项目先进设备进口服务。支持半导体与集成电路、超高清视频显示等“20+8”产业集群开展先进技术设备及关键零部件进口。指导帮助企业对纳入《鼓励进口技术和产品目录》的技术和产品积极申报国家进口贴息支持。给予重大先进制造业项目精准通关政策对接，以“一站式”通关服务机制支持项目早投产、早见效。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市商务局、深圳海关）

　　（二）促进液化天然气、电煤、燃料油等大宗能源商品进口。

　　6．完善进口基础设施。持续巩固深圳港作为全国最大液化天然气（LNG）接卸港的优势，依托大鹏LNG走廊建设，新建、扩建一批LNG接收站，增加LNG码头泊位及仓储用罐，加快推进国家管网深圳LNG应急调峰站、深圳市天然气储备与调峰库二期扩建工程等基础设施建设，提升深圳港LNG接收和储备能力。（责任单位：市发展改革委、市规划和自然资源局、市交通运输局、大鹏新区）

　　7．促进进口主体多元。鼓励全市LNG和电煤进口企业，优化国内国际能源原材料配置，形成进口持续增量。支持国内外能源使用和贸易企业在深开展LNG、电煤、燃料油集采业务。加快建设天然气贸易企业总部基地，支持国内外知名天然气贸易企业将亚太总部、订单中心、结算中心落户前海。鼓励国内外天然气贸易企业在深圳天然气交易中心进行交易，发挥深圳接收站及管网资源丰富的优势，积极引导企业在深完成现货交割。（责任单位：市发展改革委、市国资委、市商务局、前海管理局、罗湖区、盐田区）

　　8．优化进口监管体制。加强天然气纯贸易企业申办危险化学品经营许可证指导，在确保安全的前提下，针对天然气纯贸易企业危险化学品经营许可证的核发（新领、延期）事项实行告知承诺制，针对危险化学品经营许可证的核发（变更、注销）事项实行秒批制。优化LNG船舶进出口岸通关监管机制，在船舶进出口岸审批和船舶载运危险货物申报许可中实行便利化办理举措，促进船舶安全快捷作业。（责任单位：市应急管理局、市交通运输局、深圳海关、深圳海事局）

　　9．拓展消费需求规模。科学规划建设LNG外输转运快速通道，支持行业龙头企业提供LNG小型船舶、罐箱、槽车等多式联运服务，建立与粤港澳大湾区周边城市点对点运输机制，提升我市天然气的分销转运能力。支持全市重型货车、生活垃圾转运车更新置换为LNG动力，新建、新购LNG动力船舶或升级改造为LNG清洁动力。高标准建设盐田国际船舶保税LNG加注中心，推动国际航行船舶保税LNG加注由试点转向常态化。（责任单位：市发展改革委、市交通运输局、市城管和综合执法局、盐田区、深圳海关）

　　（三）促进肉类、水产品、水果、食品等农产品进口。

　　10．优化口岸通关监管环境。支持莲塘口岸运营监管单位申请进境水产品、水果等指定监管场地。支持口岸运营单位对现有监管场地环境设施升级改造，在深圳湾、莲塘等陆路口岸以及港区内外完善海关冷链查验设施，在蛇口、赤湾等口岸强化粮食物流储运设施建设。压缩进口冷链货物等候海关查验时间，提高进口肉类、水产品、水果等产品进入市场时效。支持国内外在深圳口岸进口的企业用好用足RCEP政策，实现易腐农产品快速通关。（责任单位：市口岸办、深圳海关、罗湖区、盐田区、南山区、福田区、宝安区）

　　11．建设冷链进口高品质物流体系。支持盐田综合保税区及盐田临港产业带推进低温仓库、冷冻仓库和恒温恒湿仓库等高标准冷库设施和配套冷链集中查验场建设。加快推进海星二区地块18万平方米冷库和高端仓、赤湾1—3号泊位后方高端冷链仓的综合开发。优化平湖南国家物流枢纽布局，推进冷链物流和集运分拨业务开展，打造生鲜冷链中心及展示交易中心。支持国内外冷链企业在深建设集国际贸易、代理采购、供应链金融、仓储物流、加工销售等功能于一体的综合型冷链供应链平台。（责任单位：南山区、盐田区、宝安区、龙岗区、市交通运输局、市国资委）

　　12．支持进口冷链产业集聚发展。发挥全市公路冷链、海运冷链、航空冷链协同优势，支持冷链进口企业及代理商、物流服务商等将深圳口岸作为进境口岸。鼓励有条件的冷链进口企业与泛珠三角农产品生产、加工、流通企业加强基础设施、生产能力、设计研发等方面合作，通过企业收购、兼并、重组等形式快速扩充冷链服务能力。高标准建设深圳国家远洋渔业基地，培育和引进产业龙头、大型远洋渔业企业和水产品国际运营商、贸易商、期货经纪商、加工企业，有序推动在大铲湾港区和深汕港区建设国际金枪鱼交易中心、海产品仓储中心、冷链物流中心和精深加工研发中心。（责任单位：市交通运输局、市商务局、市规划和自然资源局、前海管理局、深汕特别合作区）

　　13．创新拓展农产品营销模式。支持互联网电商平台、大型商场连锁超市和冷链进口企业、配送企业合作，整合资源共同建设线上线下进口生鲜展示、采买和体验中心，发展“生鲜电商+冷链宅配”“中央厨房+食材冷链配送”“预制菜+冷链配送”等运营新模式。支持企业试点开展进口水果“寄售贸易”新模式，实施进口水果价格集约化管理，在确保价格审核准确性的同时提高进口通关效率。支持深圳粮食企业积极拓展海外粮源，加强优质大米、小麦等配额管理谷物和碎米等非配额管理谷物的进口及分销。（责任单位：市商务局、市发展改革委、罗湖区、福田区、南山区、盐田区、宝安区、前海管理局、深圳海关）

　　（四）促进母婴用品、化妆品、酒类、文化产品等中高端消费品进口。

　　14．吸引培育高能级进口主体。依托国际消费中心城市建设，支持消费品进口企业发展成长，培育一批顶级奢侈品、发烧友小众消费品、特种商品进口服务商，壮大一批电子产品、钟表、化妆品、酒类进口商贸平台，引进一批母婴用品、日常大众消费品进口服务品牌。支持国际知名消费品、轻奢品总部企业、品牌企业及供应链服务企业在深圳设立区域总部、功能性总部、独立法人机构的品牌商、代理商、运营商。深入实施“前海全球服务商”计划，支持具有进口功能的跨国公司地区总部、民营企业总部、央企第二总部、产业贸易总部等各类进口贸易总部企业机构入驻深圳。（责任单位：市商务局、前海管理局、罗湖区、福田区、南山区、宝安区、龙华区）

　　15．建设进口消费品集散平台。持续推进文博会优化升级，拓展文化进口贸易展区，搭建便捷高效文化产品交易平台。鼓励进口集散分销企业搭建“一带一路”沿线国家优质消费品展销平台，设立国外集采中心，发展批发零售结合、线上线下结合的“仓展销”贸易新业态。发挥前海“全球中心仓”优势，建设进口消费品集散基地。支持盐田综合保税区与沙头角深港国际消费合作区联动发展，推动“前店后仓”模式在中英街落地。发展免税购物，拓展深圳机场免税商品品牌和规模，争取在沙头角深港国际消费合作区导入免税购物中心，打造国际一流免税特色街区。支持前海建好国家级进口贸易促进创新示范区，支持福田建好省级进口贸易促进创新示范区。（责任单位：市文化广电旅游体育局、市商务局、前海管理局、福田区、盐田区、深圳机场集团）

　　16．打造进口商品消费商圈。支持国内外知名品牌在深设立更多全球性、全国性和区域性的品牌首店、旗舰店、体验店，打造国内外品牌“世界橱窗”。推动福田中心商业区、香蜜湖商业区，南山区后海中心商业区，罗湖大东门—湖贝商圈，宝安区大空港商圈，前海湾商圈和盐田商圈等联动，建设国际高端消费品消费中心。加强对接香港高端商业资源，进一步完善前海合作区高端消费集聚区功能。（责任单位：市商务局、前海管理局、福田区、南山区、罗湖区、盐田区、宝安区）

　　17．推动跨境电商进口全业态发展。支持跨境电商企业发展“购—展—售—退”全途径电商模式，依托前海综合保税区、盐田综合保税区、福田保税区等有条件的特殊监管区域和深圳机场保税物流中心（B型）引入大型跨境电商平台，做大做强跨境电商网购保税进口业务，配套实施跨境电商网购保税进口商品集中退货，降低跨境电商进口仓储成本。优化完善跨境电商监管场站布局，支持条件成熟的跨境电商监管场站开通9610直购进口业务。鼓励盐田港区开通更多跨境电商快线，推动“电商+海运”模式创新。谋划开展“前海港品”跨境电商直播购物节，推动进口带货直播销售等模式在深圳的创新发展和应用。进一步简化跨境电商进口流程，提高通关效率。（责任单位：市商务局、前海管理局、福田区、南山区、盐田区、宝安区、坪山区、深圳海关）

　　18．强化保税功能支撑。发挥深港合作和粤港澳大湾区合作优势，依托盐田综合保税区和前海综合保税区争取国家增值加工免关税政策支持，大力发展酒类、化妆品、食品分装等高附加值保税加工业务。支持大型商超平台企业申请增设保税仓开展消费品保税进口业务，优化仓储、通关、垫税、提货、退货等各环节效率，降低企业经营成本。（责任单位：市商务局、前海管理局、福田区、南山区、盐田区、龙华区、深圳海关）

　　（五）促进黄金、珍珠、彩宝、玉石等黄金珠宝进口。

　　19．持续壮大黄金进口规模。全面落实支持罗湖区黄金金融发展若干措施，吸引黄金产业链核心企业落户深圳。优化黄金供应链金融服务，打造黄金流转公共服务平台，依托上海黄金交易所场外登记系统，创新民间黄金回购、换料、锁价、融资等业务模式，全方位减少中间环节、加快流转频率、降低融资成本，完善提供各类综合金融服务。支持上海黄金交易所国际板指定仓库（工行深圳）推进信息化、智能化、自动化管理，增强客户粘性，建设成为客户在华南地区首选“黄金国际板”交割仓库。充分用好毗邻香港优势，鼓励企业合规开展深港黄金进出口加工贸易。支持在深银行积极争取黄金进口额度，扩大境内黄金储备，高效调节国内市场需求。（责任单位：罗湖区、市地方金融监管局、市商务局、深圳海关）

　　20．丰富珠宝玉石综合贸易平台功能。推动深圳珠宝玉石保税服务（贸易）平台业务持续拓展，将可交易品种扩展至彩色宝石、有机宝石（包括珍珠、珊瑚、琥珀等）和钻石等全品类珠宝玉石。建设深圳国际珠宝玉石综合贸易平台，联合国内外知名珠宝玉石企业共同打造集玉石、彩宝、珍珠等珠宝玉石原料及成品一般贸易、拍卖、商品会展、设计研发、加工制造、检测评估、人才职业教育、信息技术服务、金融服务等于一体的国际性珠宝玉石产业中心。（责任单位：市商务局、罗湖区、深圳海关）

　　21．扩大黄金珠宝消费。支持举办以黄金珠宝为主题的国际展会、行业峰会和交流对接活动，培育一批具有国际影响力、研发设计能力突出的黄金珠宝品牌企业。鼓励企业拓展线上销售，设立全国珠宝电商交易平台，在罗湖和盐田建立珠宝直播基地，培育引进一批优质直播电商平台公司、直播电商经纪公司、网红直播孵化基地、直播电商服务机构等，鼓励培育引进国际网络主播。支持国家级质检中心、国内外知名检测机构，提供珠宝玉石权威检测鉴定服务，推广“珠宝+公证”法律保障模式，增强消费信心。支持企业发展黄金珠宝个性订制、柔性加工服务。鼓励黄金珠宝采用“数字人民币”结算，做大黄金珠宝实物消费。（责任单位：市商务局、罗湖区、盐田区）

　　（六）促进医疗器械、特殊物品、药品等医药产品进口。

　　22．建设进口医疗器械集散平台。依托我市医疗器械产业集聚及分销渠道丰富特点,支持国内外知名医疗器械生产商、代理商在深设立机构，有效服务国际国内市场需求。支持有实力的供应链企业运用保税供应链管理优势，拓展医疗器械集散业务，建立医疗器械“全球中心仓”，提供医疗器械保税与非保税第三方物流贮存、配送、分销服务。（责任单位:前海管理局、福田区、盐田区、坪山区、市商务局、市市场监管局、深圳海关）

　　23．建设市级生物医药出入境特殊物品综合服务平台。建立生物医药出入境特殊物品联合监管机制，制定出入境特殊物品正面清单，搭建全流程一体化监管信息化系统。推动多方联合共建综合服务平台，提供出入境申报培训及协办、低温储存、冷链物流、后续监管等全流程、一站式综合服务。建立特殊物品相对集中查验工作制度，在海关等部门指导下，建设符合生物安全风险防控、物品存储和相关职能部门监管要求的专用查验场所，争取实现“一次申报、一次查验、一次放行”。（责任单位:市发展改革委、市科技创新委、坪山区、深圳海关、市政务服务数据管理局）

　　24．建设进口药品集散平台。支持前海综合保税区开展跨境电商零售进口部分药品业务，建立跨境电商零售进口部分药品质量监管、全链条追溯和消费者权益保障等机制。支持前海合作区现有口岸的运营单位申报首次进口药品和生物制品口岸资质。推动进口药品通关监管便利化，建立生物医药企业（研发机构）进口研发用物品“白名单”制度，简化“白名单”物品进口报关验放手续。（责任单位:前海管理局、市商务局、深圳海关、市口岸办、市市场监管局）

　　（七）促进飞机、船舶等交通工具进口。

　　25．推动飞机船舶融资租赁发展。鼓励国内金融租赁公司、飞机船舶制造厂商系的租赁公司及其分支机构在深落地展业。加大对大型航空公司、船舶运营公司的招引力度，支持更多航空公司在宝安机场建立基地。支持前海合作区建设飞机船舶融资租赁集聚区，搭建租赁全产业链平台，推动飞机、船舶资产境内外流动互通，实施更加便利的通关服务。做好符合条件的融资租赁公司与其下设特殊目的公司（SPV）外债额度申请、备案、登记工作。（责任单位：前海管理局、福田区、盐田区、南山区、宝安区、市商务局、市地方金融监管局、深圳海关、中国人民银行深圳市分行）

　　26．提升汽车进口服务能力。支持大铲湾码头深度挖潜，就近建设进口汽车停靠场地，加快盐田港大铲湾保税仓项目建设和保税功能审批。支持企业建设平行进口汽车检测线等配套设施，将除口岸安全准入查验作业外的其他进口汽车查验和安全性能检验、品质检验项目整合到进口汽车检测线一并实施。加快申请小漠港进口汽车口岸资质，建设具有规模化中转储运、物流集散功能的商品汽车滚装运输系统。支持符合条件的汽车进口企业享受价格预裁定、汇总征税等海关便利措施。（责任单位：市商务局、前海管理局、宝安区、深汕特别合作区、深圳海关、深圳港集团）

　　三、保障措施

　　（一）加强组织保障。市商务局负责统筹推进本行动计划的实施工作，建立“部门分工协作、市区联动推进”工作机制，及时解决重大困难问题，建立全市进口重点项目清单和企业跟踪服务清单，做好跟进督办，每年开展实施效果评估。各相关职能部门要积极对照行动计划分工，研究制定具体政策措施，全力培育、招引与进口相关的市场主体和社会组织。各区要结合进口领域发展规划，制定本辖区进口促进工作方案，狠抓进口选品和进口项目的谋划工作，全力推进进口相关企业和具体项目的落地实施。各单位要每年11月底前向市商务局报送工作落实情况。

　　（二）加强政策保障。充分用好国家支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点工作机制优势，积极争取国家部委支持，合理推动进口相关制度创新。利用现有财政资金渠道，统筹安排专项发展资金，制定相关配套支持政策，保障进口重大项目、重大平台建设。充分发挥进出口银行等政策性金融机构引领作用，降低企业融资成本。鼓励各区出台政策，对符合要求的进口项目在财政、金融、税收、人力资源、土地等方面给予支持。

　　（三）优化公共服务。进一步优化对外开放布局，打好“五外联动”组合拳，打造高度集成的对外交流、商贸投资、海外引才、友好海空港等网络，全力提升内外循环质量和水平。整合市属国有对外贸易促进资源，依托国资力量开展大宗商品等领域供应链业务。积极争取国有资本与社会资本投入，按照市场化原则发起和管理各类进口贸易促进和创新发展基金。加强银企合作，推动银行业金融机构运用关税保函、保证担保、未来货权质押、仓单质押、远期结售汇等多种金融服务，满足企业日常经营的合理资金需求，降低企业融资成本，帮助企业规避汇率风险。抢抓RCEP发展机遇，做好政策研究与储备，指导企业有序拓展市场。支持企业合规建设，优化涉外法律服务供给，加强企业海事海商权益保护以及与企业融资相关的纠纷解决服务。

　　（四）优化口岸营商环境。坚持多层级领导挂点调研，着力解决企业难点堵点问题。加强中国（深圳）国际贸易“单一窗口”建设，优化拓展深圳本地特色应用服务，打造深圳“一站式”对外贸易综合服务平台。加大国际中转港建设力度，增强“水水中转”“海铁联运”能力，完善集疏运服务体系。落实口岸收费目录清单公示制度，加强海运口岸收费监管，规范货代、报关、港口、船代、理货以及港外堆场等主体的收费行为，降低企业进出口环节成本费用。持续拓展“提前申报”“两步申报”“两段准入”覆盖面，扩大进口“船边直提”。对符合要求的进境农产品检疫审批申请实施即报即审，做好便利政策的服务指导。推动涉检业务“主动披露”制度和容错机制实施。

　　（五）建设进口境外服务中心。进一步发挥深圳驻海外经贸代表处桥头堡作用，鼓励有能力的行业协会和相关企业在境外注册属地化机构，与相关国家政府、行业组织和企业建立友好关系，开展相关经贸活动。支持企业走出去，加强与海外政府和行业组织、合作社合作，发掘一批质量上乘但批量小、局限于区域消费的高性价比隐形冠军产品，通过经常性沟通、联合举办选品会、展销会等挖掘建设一批独具特色的进口商品基地。

　　附件

　　名词解释

　　1．“仓储货物按状态分类监管”是指允许非保税货物进入海关特殊监管区域存储，与保税货物一同参与集拼、分拨，实际离境出口或出区返回境内的海关监管制度。

　　2．“先入区、后报关”是指经海关注册登记的特殊监管区域内企业通过转关运输方式先将境外入区货物从口岸提运至特殊监管区域，并在规定时限内向海关办理报关手续的作业模式。

　　3．“分送集报”全称为“批次进出、集中申报”，是指允许海关特殊监管区域内企业在办理金关二期海关特殊监管区域管理系统（以下简称“金二区域系统”）底账后，可以先通过金二区域系统办理货物的实际进出区手续，再在规定期限内以报关单（备案清单）集中办理海关报关手续，海关依托金二区域系统进行监管的一种通关模式。

　　4．“物流一体化”是指以舱单为主线管控物流全程，打通深圳各口岸、特殊监管区域、监管场所之间物流快速流转的通道，是支持进出口货物在后方监管场站完成“一次申报、一次查验、一次放行”的物流便利化业务模式。

　　5．“寄售贸易”又称“代销贸易”，是指寄售人把货物运交事先约定的代销人，由代销人按照事先约定或根据寄售代销协议规定的条件，在国内市场代为销售货物，所得货款扣除代销人的佣金和其他费用后，按协议规定方式将余款付给寄售人的交易形式。深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市推进新时代人力资源服务业高质量发展若干措施的通知 政策咨询
来源： 深圳市人力资源和社会保障局 发布日期：2023-06-27 14:38:17
　　深府办规〔2023〕4号

各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市推进新时代人力资源服务业高质量发展的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。

　　市政府办公厅

　　2023年6月24日

　　深圳市推进新时代人力资源服务业高质量发展的若干措施

　　人力资源服务业是现代服务业的重要组成部分，对促进高质量充分就业、强化现代化建设人才支撑和推动经济社会发展具有重要作用。为全面系统深入学习贯彻党的二十大精神，深入推进落实《人力资源社会保障部 国家发展改革委 财政部 商务部 市场监管总局关于推进新时代人力资源服务业高质量发展的意见》（人社部发〔2021〕89号）、《广东省推进新时代人力资源服务业高质量发展的若干措施》（粤人社函〔2022〕39号）等部署要求，加快推动我市人力资源服务业高质量发展，为建设粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区提供强有力的人力资源支撑，特制定本措施。

　　　一、培育壮大市场主体

　　1．支持人力资源服务机构做大做强。人力资源服务业务营业收入占比50%以上的本市人力资源服务机构，年度营业收入（去除代收代付部分，下同）首次突破2亿元、5亿元、10亿元、20亿元、30亿元的，分别给予10万元、30万元、50万元、80万元、100万元的一次性奖励，每上一个层级可按差额补足相应奖励。

　　本市人力资源服务机构首次在国（境）内外上市、新三板挂牌的，按我市相关支持规定给予奖励。

　　（责任单位：市人力资源保障局、市工业和信息化局、市财政局、市地方金融监管局，各区政府）

　　2．加大知名人力资源服务机构引进力度。中国企业联合会、中国企业家协会发布的中国500强企业、中国服务业500强企业（下同）中的人力资源服务机构迁入本市的，经报市政府审定，分别给予800万元、500万元落户奖励。

　　《财富》杂志发布的世界500强企业，中国500强企业、中国服务业500强企业的人力资源服务机构在本市新设立的具有独立法人资格的分支机构，符合相关条件的，经报市政府审定，分别给予500万元、300万元、200万元落户奖励。

　　人力资源服务业务营业收入占比50%以上、上一年度营业收入在10亿元以上的人力资源服务机构迁入本市，符合相关条件的，给予50万元落户奖励。

　　（责任单位：市人力资源保障局、市财政局，各区政府）

　　3．大力引进国内外知名猎头机构。国内外知名猎头机构迁入本市符合相关条件的，经报市政府审定，最高给予500万元落户奖励。上述机构在本市新设立的具有独立法人资格的分支机构，符合相关条件的，最高给予200万元落户奖励。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局，各区政府）

　　4．大力培育人力资源科技企业。支持符合条件的人力资源服务机构申请高新技术企业、“专精特新”中小企业以及数字化转型标杆企业，符合条件的可按规定享受相关支持奖励政策。（责任单位：市工业和信息化局、市科技创新委、市人力资源保障局、市财政局，各区政府）

　　二、提升创新发展能力

　　5．推进科技赋能产业升级。支持人力资源服务机构加强技术研发和成果转化，充分运用大数据、人工智能、区块链、云计算等新技术创新服务模式，推动人力资源管理咨询、测评、服务外包薪酬及绩效管理等新业态提质增效。鼓励社会资金或天使投资基金投资人力资源服务前沿领域和创新业态。（责任单位：市人力资源保障局、市发展改革委、市政务服务数据管理局）

　　6．加快推动人力资源科技应用。定期组织人力资源科技类大赛，邀请国内外优秀项目参赛，展示人力资源最新科技成果，搭建科技与人力资源对接平台，加快推动人力资源科技创新、服务创新和跨界融合发展。对每次比赛活动给予财政资助，获奖机构在本市办理人力资源服务登记备案或取得许可的，分别给予项目成果转化落地资金支持，符合条件的可优先入驻人力资源服务产业园并享受相关扶持政策。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局、市科技创新委、市工业和信息化局、市市场监管局）

　　7．营造创新发展氛围。加强人力资源服务品牌推广力度，大力宣传推介本市人力资源服务机构的创新项目（产品），并给予经费保障。支持人力资源服务机构、社会组织等举办具有行业影响力的人力资源服务博览会、专业论坛和交易洽谈、供需对接交流会等活动并给予费用补贴，搭建人力资源服务交流合作平台，促进行业创新发展。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局、市商务局）

　　三、加快产业集聚发展

　　8．提升人力资源服务产业园服务能级。加大产业园建设支持力度，国家级、省级、市级产业园分别给予一次性开园补贴500万元、300万元、200万元；产业园运营起5年内，按照每年100万元、50万元、30万元的标准给予运营补贴，主要用于园区的公共服务平台、基础设施设备投入、信息化建设、运营管理、宣传推介、入驻机构场租减免等支出。人力资源服务机构入驻市级财政资金建设的人力资源服务产业园，可享受“两免两减半”的场租优惠：自核准进驻当月起，以12个月为一个年度周期，第一、二个年度周期的场租按100%标准减免，第三、四个年度周期的场租按50%标准减免。入驻区级财政资金建设产业园的人力资源服务机构，可享受区级政府部门出台的相关场租优惠。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局，各区政府）

　　9．加大粤港澳大湾区交流合作力度。推动建立粤港澳大湾区人力资源服务业交流合作机制。加大前海国际人才港建设力度，大力吸引港澳及全球知名人力资源服务机构进驻，增强粤港澳大湾区和国际人力资源服务辐射能力。（责任单位：市人力资源保障局、前海管理局）

　　10．支持人力资源服务机构拓展海外业务。支持有条件的人力资源服务机构在国（境）外设立分支机构，纳入商务主管部门企业境外投资备案管理的，可按年度公布指南的条件享受对外投资合作相关资助。依托国家级人力资源服务产业园探索建设国家级人力资源服务出口基地，加快发展人力资源服务贸易。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局、市商务局）

　　四、强化服务发展大局

　　11．推动人力资源与重点产业协同发展。构建人力资源与实体经济、科技创新、现代金融协同发展的产业体系。推动人力资源服务业契合粤港澳大湾区、深圳先行示范区等重大战略部署，为“双区”建设、“20+8”产业集群发展提供强有力的人力资源支撑。统筹规划人力资源服务业发展，研究布局人力资源服务业总部经济集聚区。（责任单位：市人力资源保障局、市发展改革委、市科技创新委、市工业和信息化局、市文化广电旅游体育局、市商务局、市海洋渔业局）

　　12．鼓励参与公共就业服务。经营性人力资源服务机构为重点用工企业、高新技术企业介绍员工，稳定就业并参加社会保险3个月以上的，可以按照相关规定给予职业介绍补贴。鼓励人力资源服务机构参与零工市场建设和运营管理，依法依规提供招聘求职对接服务，运用数字技术开发适应就业多样化需求的灵活就业平台，拓宽就业渠道，为劳动者居家就业、远程办公、兼职就业创造条件。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局，各区政府）

　　13．发挥招才引智专业优势。支持人力资源服务机构为我市重点企事业单位招才引智，人力资源服务机构按照紧缺人才需求清单，推荐选聘首次引进我市、与重点企业签订1年以上劳动合同并依法纳税和缴纳社会保险费的相关人才，给予单笔不超过10万元的奖励。每家机构每年奖励总额不超过30万元。

　　支持人力资源服务机构为我市引进海内外高层次人才，人才全职来深工作后，对相应引才机构给予奖励。

　　（责任单位：市人力资源保障局、市人才工作局、市财政局）

　　14．加大政府购买服务力度。将人力资源服务纳入政府购买服务指导性目录，明确政府购买人力资源服务种类、性质、内容，及时进行动态调整。政府可以通过购买服务等方式，支持经营性人力资源服务机构提供招才引智、就业援助、就业监测、劳务交流等公益性人力资源服务。（责任单位：市财政局，各区政府）

　　五、加强人才队伍建设

　　15．积极开展专业人才培养培训。定期组织行业高级人才开展学术交流和研修活动。围绕人力资源服务业相关的政策法规、行业规范、行业发展等，开展行业人才专业培训交流。鼓励人力资源服务机构、人力资源服务产业园建设人力资源服务培训基地、申请见习及实习实训基地，加快行业骨干人才和基础人才培养培训。（责任单位：市人力资源保障局）

　　16．深化产教融合发展。联合本市高校和科研机构，加强人力资源服务业学科建设力度，推进专业设置及培训课程体系建设。推动产教融合，建立健全人力资源服务业专家到高校或研究机构兼职授课和受教学生到人力资源服务机构兼职实习等制度。（责任单位：市人力资源保障局、市教育局）

　　17．建设行业高端智库。邀请全国业内顶尖专家和领军人才建设人力资源服务业高端智库，并给予经费支持。鼓励人力资源服务业高端智库及时掌握国内外行业动向，加强战略性、理论性、基础性研究。（责任单位：市人力资源保障局）

　　18．建立健全从业人员职称评审和职业技能等级认定制度。人力资源专业技术人才符合广东省职称评审相关要求的，可通过职称评审绿色通道直接申报高级职称评审，或适当放宽资历、年限、学历等条件限制。鼓励人力资源服务机构从业人员及企业人力资源管理工作人员积极参加企业人力资源管理职业技能等级培训和评定，符合条件取得职业技能等级证书的人员可享受有关政策，纳入我市技能人才统计。（责任单位：市人力资源保障局）

　　19．加强国内外专业人才引进。支持本市人力资源服务机构人才队伍建设、引进紧缺急需核心骨干。我市从事人力资源服务行业的人员，可按有关规定享受深圳市产业发展与创新人才奖等人才奖励政策。（责任单位：市人力资源保障局）

　　六、夯实行业发展基础

　　20．推动行业组织发展壮大。引导人力资源服务行业组织依法制定行业自律规范，充分发挥其在推进行业诚信体系建设、促进行业公平竞争、推动行业健康发展等方面的积极作用，鼓励行业组织向专业化、规范化、高端化发展。（责任单位：市人力资源保障局）

　　21．加强人力资源服务标准建设。加强国家人力资源服务标准宣传贯彻实施推广力度，制定本市人力资源服务机构服务规范和等级评定标准，鼓励人力资源行业协会、人力资源服务机构制定行业标准和企业标准等。（责任单位：市人力资源保障局、市市场监管局）

　　22．加强行业分类分级评定管理。在对人力资源服务业分类基础上，根据人力资源服务机构的经营情况、服务质量、诚信记录等要素，对经营性人力资源服务机构进行评级，评级结果作为本市人力资源服务机构信用评价和分类监管的重要参考，并在入驻产业园区、媒体宣传等方面给予相应支持。定期开展“深圳市人力资源服务诚信示范机构”评选活动，支持本市人力资源服务机构积极参加国家和广东省诚信企业评选活动，引导人力资源服务机构加强规范经营、提升管理服务水平。（责任单位：市人力资源保障局、市市场监管局）

　　23．完善统计调查制度。按照相关统计制度对人力资源服务业进行统计监测，实施人力资源服务月度统计，指导督促人力资源服务业企业填报统计数据，确保统计数据质量及时客观准确，按要求逐步实现数据共享。（责任单位：市人力资源保障局、市统计局、深圳市税务局）

　　24．建立健全行政执法联动机制。建立市、区、街道一体联动人力资源市场综合执法监管服务体系，完善“互联网＋监管”机制。落实“双随机、一公开”、年度报告公示等事中事后监管措施。定期开展清理整顿人力资源市场秩序专项行动，集中整治非法劳务中介等扰乱人力资源市场秩序的违法违规行为。（责任单位：市人力资源保障局、市市场监管局，各区政府）

　　25．构建全市域人力资源服务平台。以人力资源服务链为核心，不断扩展人力资源服务场景，延伸服务内涵和触达范围，构建全市域人力资源服务平台，及时掌握全市人力资源分布、就业失业、人员流动等情况，定期发布相关发展研究报告。（责任单位：市人力资源保障局、市政务服务数据管理局）

　　市、区各相关部门要高度重视发展人力资源服务业，对人力资源服务业的重点领域、重点项目和关键环节给予支持；严格按照相关规定做好资金发放、使用等监管核查工作；充分宣传人力资源服务业在促进就业创业、优化人力资源配置和服务经济社会发展等方面的重要作用，扩大行业知名度和社会影响力；注重协同配合、形成合力，确保各项任务落实落细，共同推动人力资源服务业高质量发展。

　　各相关责任单位根据本措施制定配套实施办法，明确奖励、补贴和资助的条件、标准、程序等内容。市、区财政部门根据事权分工做好经费保障。本措施中规定的同类型政策、本措施和我市市级其他同类型政策按照“就高”原则不重复享受。

　　本措施自2023年7月10日起实施，有效期5年。《深圳市人力资源和社会保障局 深圳市发展和改革委员会 深圳市财政委员会印发〈深圳市关于加快发展人力资源服务业的若干措施〉的通知》（深人社发〔2018〕94号）同时废止。深圳市人民政府关于印发《深圳市人民政府工作规则》的通知
信息来源：深圳市人民政府 信息提供日期：2023-10-13 【字体：大中小 】
各区人民政府，市政府直属各单位：

　　现将修订后的《深圳市人民政府工作规则》印发给你们，自印发之日起施行。

　　深圳市人民政府

　　2023年9月15日

深圳市人民政府工作规则

第一章  总    则

　　一、根据《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》等有关法律法规，参照《国务院工作规则》和《广东省人民政府工作规则》，结合本市实际，制定本规则。

　　二、深圳市人民政府（以下简称市政府）工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的二十大精神和党中央决策部署，严格遵守宪法和法律法规，在市委领导下，锚定强国建设、民族复兴目标，完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，努力建设人民满意的法治政府、创新政府、廉洁政府、高效政府和服务型政府，奋力推动深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例。

　　三、市政府工作人员要旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的领导贯彻落实到政府工作全过程各领域。

第二章  组成人员和政府职能

　　四、市政府由市长、副市长和其他参与市政府分工的市领导，秘书长，市政府工作部门的主任、局长组成。

　　五、市政府实行市长负责制。市长领导市政府的工作。

　　副市长和其他参与市政府分工的市领导协助市长工作，按分工负责分管领域工作；受市长委托，负责其他方面的工作或专项任务；根据统一安排，代表市政府进行外事活动。

　　秘书长在市长的领导下，负责处理市政府的日常工作。副秘书长按分工协助副市长和其他参与市政府分工的市领导、秘书长联系协调有关工作。

　　市长离深出差、出访、休假、学习期间，由市长委托负责常务工作的副市长主持市政府工作，或根据实际情况委托其他副市长主持市政府工作。

　　六、市政府履行政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等职能，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府更好结合，创造良好发展环境，维护社会公平正义，扎实推进中国式现代化的深圳实践。

　　七、市政府各部门实行主任、局长负责制。

　　市政府各部门根据法律、法规、规章和市政府的决定、命令，在本部门的职权范围内，制定规范性文件，全面履行相关行政管理职能，统筹研究部署本领域本行业工作，抓好组织实施和督促落实。

第三章  工作原则

　　八、坚持党的领导。坚决在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下开展工作，全面贯彻党的路线方针政策，全面落实党中央决策部署，认真落实省委、市委工作要求。坚持和完善党领导经济社会发展的体制机制，完善党中央重大决策部署落实机制，严格执行省委、市委坚决落实“两个维护”制度机制，严格执行请示报告制度，重大决策、重大事项、重要情况及时向市委请示报告。

　　九、坚持人民至上。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民对美好生活的向往作为政府工作的出发点和落脚点，大力实施民生工程，全力办好民生实事，着力保障和改善民生，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，加快实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

　　十、坚持依法行政。坚决维护宪法和法律权威，认真贯彻落实法治建设“一规划两纲要”，加强法治政府建设，不断提高政府立法质量和效率，严格规范公正文明执法，强化执法监督，把政府工作全面纳入法治轨道，依法行使权力、履行职责、承担责任。严格执行行政复议法，纠正违法或不当的行政行为，依法及时化解行政争议。

　　十一、坚持科学民主。强化系统观念，增强工作的前瞻性、整体性、协同性。全面落实重大决策程序制度，加强调查研究、科学论证、风险评估、合法性审查，集思广益，广泛充分听取各方面的意见和建议。涉及社会公众切身利益的重要规章、重要规划、重大公共政策和措施、重大公共建设项目等，应当充分评估论证，采取论证会、听证会或者其他方式听取专家和社会公众意见。建立健全重大决策跟踪反馈制度，加强后评估，不断提高决策质量。

　　十二、坚持守正创新。坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持求真务实、开拓创新，发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，突出目标导向、问题导向、效果导向，想问题、作决策、办事情一切从实际出发，着力解决改革发展稳定中的突出问题和人民群众急难愁盼问题。持续推进政府职能转变，深化政务公开，加强数字政府建设，推动流程优化、模式创新，全面推进政府履职和政务运行数字化转型，不断提高政府效能。

　　十三、坚持清正廉洁。落实全面从严治党要求和廉洁从政规定，勇于自我革命，持之以恒正风肃纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全面加强廉洁政府建设，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。

第四章  监督制度

　　十四、市政府要自觉接受市人大及其常委会的监督，认真负责地报告工作，接受询问和质询；自觉接受市政协的民主监督，虚心听取意见和建议。

　　市政府各部门要认真办理人大代表建议和政协委员提案，加强与代表委员沟通，严格落实办理责任和时限，依法依规公开办理结果。

　　十五、市政府及各部门公职人员要自觉接受监察机关的监督。市政府各部门要依照有关法律的规定接受人民法院、人民检察院的司法监督，自觉接受审计等部门的监督。对监督中发现的问题，要认真整改并向市政府报告。

　　十六、市政府及各部门要自觉接受社会各界和新闻舆论的监督，依法及时准确公开政府信息，加强政策解读，认真调查核实处理有关情况，及时回应社会关切。

　　十七、市政府及各部门要认真倾听人民群众建议、意见和要求，自觉接受人民群众监督。市政府领导同志及各部门负责同志要亲自阅批群众来信，定期接待群众来访，督促解决涉及人民群众切身利益的重大问题。

第五章  会议制度

　　十八、市政府实行市政府全体会议和市政府常务会议制度。市政府工作中的重大问题，须经市政府常务会议或者市政府全体会议讨论决定。

　　十九、市政府全体会议由市长、副市长和其他参与市政府分工的市领导，秘书长，市政府工作部门的主任、局长组成，由市长召集和主持。市政府全体会议的主要任务是：

　　（一）传达学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神，按照党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，贯彻落实市委的重要决定和市人大及其常委会的重要决议；

　　（二）讨论、决定政府工作报告、国民经济和社会发展规划、预算草案报告等重大事项；

　　（三）部署市政府的重要工作。

　　市政府全体会议根据需要可安排其他有关部门、单位负责人列席会议。

　　二十、市政府常务会议由市长、副市长和其他参与市政府分工的市领导、秘书长组成，由市长或市长委托负责常务工作的副市长召集和主持。市政府常务会议的主要任务是：

　　（一）传达学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神，按照党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，贯彻落实市委的重要决定和市人大及其常委会的重要决议；

　　（二）讨论需提请省政府、市委、市人大及其常委会审议、决定的重要事项；

　　（三）讨论需提请市政府全体会议审议的重要事项；

　　（四）讨论决定市政府工作中的重要事项；

　　（五）讨论地方性法规草案，审议市政府规章草案；

　　（六）讨论通过重要规范性文件；

　　（七）其他需提请市政府常务会议讨论、决定、通报的重要事项。

　　市政府常务会议一般每周召开一次，如有需要可随时召开。根据会议议题可安排有关部门、单位负责人列席会议。市政府各部门须安排单位主要负责同志参会，因故无法参会的，需履行请假手续，并安排单位其他负责同志参会。

　　二十一、提请市政府全体会议和市政府常务会议讨论的议题，须事先书面征求相关单位的意见，由市政府办公厅审核把关，经市长或市政府分管领导同志提出，市政府办公厅按程序报市长或由市长委托负责常务工作的副市长确定，并于会前向市委报备；会议文件由市长或市长委托负责常务工作的副市长批印。市政府全体会议和市政府常务会议的组织工作由市政府办公厅负责，议题和文件于会前送达与会人员。

　　市政府全体会议和市政府常务会议文件由议题汇报部门牵头会同有关部门起草，市政府办公厅审核把关。会议文件应全面准确反映议题情况和各方面意见，突出针对性、指导性和可操作性，逻辑严密，条文规范，用语准确，行文简洁。

　　二十二、市政府全体会议和市政府常务会议的纪要，由市政府办公厅起草，按程序报市长签发。市政府办公厅加强会议决定事项督办力度，定期将落实情况向市政府领导同志报告。

　　市政府全体会议和市政府常务会议讨论通过决定印发的文件，原则上须在会议结束后7个工作日内印发。

　　市政府全体会议和市政府常务会议讨论决定的事项，除依法需要保密的外，应当及时公布。

　　二十三、市政府根据需要召开市长办公会议和市政府专题会议。

　　市长主持召开市长办公会议，研究、处理市政府工作中的重要事项。议题由市长确定，与议题相关的市政府领导同志，有关部门和单位负责人参加。市长办公会议纪要由市长签发。会议组织工作由市政府办公厅负责。

　　副市长和其他参与市政府分工的市领导受市长委托或按照分工召开市政府专题会议，研究、协调市政府工作中的专门事项。涉及两位以上市政府领导同志分管工作的，可共同召开会议；必要时，也可委托秘书长、副秘书长、办公厅主任、办公厅副主任或市政府指定协调专项工作的同志召开会议。市政府专题会议议题由会议主持人确定，与议题相关的部门和单位负责人参加。市政府专题会议纪要，一般由主持召开会议的市政府领导同志签发，或由受委托主持召开会议的秘书长、副秘书长、办公厅主任、办公厅副主任及市政府指定协调专项工作的同志核报相关市政府领导同志签发；凡涉及资金、人员、土地、投资等重大事项的，除送市政府分管领导同志审签外，应送相关市政府领导同志核签后报市长审定。

　　二十四、市政府领导同志和有关部门负责同志应按要求参加市政府有关会议，原则上不应请假。如有特殊情况不能参加的，要履行请假手续，由市政府办公厅报会议主持人审批。

　　二十五、市政府及各部门召开的工作会议，按照有关规定严格审批。要本着务实高效的原则，减少数量，控制规模和时间，合理确定参会人员范围，减少陪会，避免层层重复开会。市政府领导同志一般不出席部门的工作会议，兼任部门负责同志的参加本部门会议除外。

　　市政府各部门召开全市性会议和举行重要活动，主办部门应事先征得市政府分管领导同志同意，原则上提前10个工作日正式向市政府报送请示，由市政府办公厅报市政府领导同志审核，并按有关规定报经批准后实施。

　　市政府各部门召开的全市性会议，未按有关规定报经批准，不得请各区政府（含大鹏新区、深汕特别合作区管委会，下同）负责人出席。全市性会议提倡采用加密电视电话会议、网络视频会议形式，一般不越级召开，凡召开到区以下的会议须按有关规定报经批准。各类会议都要充分准备，严肃会风会纪，提高效率和质量。

　　严格控制和规范国际会议、论坛、庆典、节会等活动。各类会议活动经费要纳入预算管理。

　　二十六、市政府建立学习制度，一般两个月安排一次专题学习，学习活动由市长主持，市政府领导同志及市政府各部门、单位负责人参加。学习主题由市长确定，重点围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央、国务院决策部署，以及省委、省政府和市委工作要求，围绕学习最前沿的专业知识，增强知识本领、提升履职能力；学习采取领导同志自学交流、集体研讨、部门汇报或专家讲座等多种形式开展。市政府组成人员要做加强深度学习的表率，保持学习热情，做到主业精通、一专多能。市政府及各部门要建设学习型机关。

第六章  公文处理

　　二十七、各区、各部门向市政府报送公文，应当符合《党政机关公文处理工作条例》的规定，严格遵循行文规则和程序。行文应当确有必要，讲求实效；未经批准不得越级行文，不得多头报文；请示应当一文一事，报告不得夹带请示事项。各区、各部门报送市政府的请示、意见、报告，应由主要负责人签发。除市政府领导同志交办事项和必须直接报送的事项外，一般不得直接向市政府领导同志个人报送公文。

　　拟提请市委审议或提请以市委和市政府名义联合发文、市委办公厅和市政府办公厅名义联合发文的文件稿，内容主要涉及政府职责且牵头起草部门为市政府部门的，应依照市委有关规定，先报市政府履行相关审核程序。

　　二十八、各部门报送市政府的请示性公文，凡涉及其他部门职权的，必须主动与相关部门充分协商并作明确说明，必要时，由主办部门主要负责人与相关部门主要负责人会签或联合报市政府审批。部门之间有分歧的，部门主要负责人要加强协商；协商后仍不能取得一致意见的，主办部门应当列明各方意见及理据，提出办理建议，由主要负责人签发后报市政府决定。

　　部门之间征求意见或会签文件时，除主办部门另有时限要求外，一般应在5个工作日内回复；特殊情况不能按期回复的，应主动与主办部门沟通并商定回复时限及方式，逾期不回复视为无不同意见。

　　二十九、市政府各部门起草地方性法规草案、政府规章草案、规范性文件，以及提请市政府研究决定重大事项的公文，必须遵守依法科学民主决策程序，深入开展调查研究，进行合法性、必要性、科学性、可行性和宏观政策取向一致性评估论证；涉及区或部门的，应当事先征求意见；涉及重大公共利益和公众权益、容易引发社会稳定问题的，要采取多种形式听取各方面意见，进行社会稳定风险评估；涉及市场主体经济活动的，应进行公平竞争审查；涉及机构、编制及经费问题的，要严格控制和把关，除有关专门文件外，其他政府规章、政策性文件原则上不对机构、编制及经费问题作出规定。地方性法规、政府规章和规范性文件草案，除按照法律法规规章等相关规定可以不公开征求意见的外，要公开征求意见，对争议较大的重要事项，应充分评估、慎重决策。

　　三十、对各区、各部门报送市政府审批的公文，市政府办公厅要认真审核把关，提出办理意见。涉及以市政府或者市政府办公厅名义印发规范性文件、报请市政府批准后以部门名义印发规范性文件的，由市政府司法行政部门进行合法性审核（审查）。涉及临时性请款的公文，原则上由市财政部门审核并按程序统一报市政府审定。对部门之间有分歧的事项，分管主办部门的市政府领导同志应牵头加强协调。市政府副秘书长协助市政府分管领导同志做好协调工作。

　　公文及办理意见由市政府办公厅按照市政府领导同志分工呈批，涉及多位领导同志的事项应根据需要呈送市政府其他有关领导同志核批，重大事项报市长审批。

　　三十一、市政府制定的规章，发布的决定、命令，向市人大及其常委会提出的议案，由市长签署。

　　以市政府名义发文，经市政府分管领导同志审核后，由市长签发；其中以市政府名义发出的函件，属于市政府分管领导同志职权范围的，可授权市政府分管领导同志签发；常规事项的行文，也可授权秘书长签发。

　　以市政府办公厅名义发文，一般由市政府秘书长签发；其中以市政府办公厅名义发出的函件，可授权副秘书长或办公厅主任、副主任签发；重要文件报市政府分管领导同志或市长签发。

　　三十二、市政府各部门制定规范性文件，要符合宪法、法律、法规、规章和市政府决定、命令、规范性文件的规定，严格遵守法定权限和程序，严格开展与宏观政策取向一致性评估和合法性审查。

　　涉及两个及以上部门职权范围的事项，要充分听取相关部门的意见，并由市政府制定规章、规范性文件，或由有关部门联合制定规范性文件。其中，涉及公众权益、社会关注度高、敏感性强的重要公共政策、重大民生事项等，应当事先请示市政府。未经市政府授权，市政府各部门不得向各区政府发布指令性公文或者在公文中向各区政府提出指令性要求。

　　部门规范性文件应当按规定经市政府司法行政部门进行合法性审查后，在《深圳市人民政府公报》上发布。区级政府规范性文件应当依法依规及时报市政府备案，由市政府司法行政部门审查。市政府规章和规范性文件应依照有关规定履行备案程序，具体备案工作由市政府司法行政部门办理。

　　三十三、市政府及各部门要精简文件简报。加强发文统筹，从严控制发文数量、发文规格和文件篇幅。属部门职权范围内事务、应由部门自行发文或联合发文的，不以市政府或市政府办公厅名义发文。凡法律、法规、规章和上级文件已作出明确规定、现行文件已有部署且仍然适用的，不再制发文件。从严控制配套类、分工类发文。市政府各部门不得以贯彻落实、督查考核等名义擅自要求下级制发配套文件。分工方案原则上应与文件合并印发，不单独发文。每个部门原则上只向市政府报送1种简报。没有实质内容的文件简报，一律不发。

　　市政府及各部门要加强机关信息化特别是数字化、智能化应用和保障，深化政府运行“一网协同”，全面推广应用一体化协同办公平台，大力推行无纸化办公，加快实现文件和简报资料网络传输和网上办理，减少纸质文件和简报资料，提高公文处理效率。

　　三十四、市政府领导审批公文，应签署明确意见、姓名和日期。对于一般报告性公文，圈阅表示已阅知；对于有具体请示事项的公文，圈阅表示同意请示的事项。

第七章  工作落实

　　三十五、市政府要自觉对标对表，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示精神和党中央、国务院决策部署，认真落实省委、省政府和市委工作要求，坚持系统观念，加强研究部署，压实主体责任，完善工作机制，强化跟踪督办，及时报告办理进展，确保见到实效。市政府领导同志要亲力亲为抓落实，指导、推动、督促分管领域和部门，加强协调推进，确保政令畅通、令行禁止。

　　三十六、市政府各部门要坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，以及省委、省政府和市委、市政府工作安排，严格落实工作责任制，加强组织领导，全面履职尽责，主动担当作为，细化任务分工，制定具体措施，密切协同配合，强化跟踪问效，确保各项政策举措落到实处。

　　三十七、市政府各部门要充分发挥督查抓落实促发展的作用，完善督查工作机制，创新督查方式，加强统筹规范、联动协同，增强督查的针对性和实效性，防止重复督查、多头督查，减轻基层负担。未经审核批准，市政府各部门不得在部门文件中自行规定全市性督查检查考核事项。

　　市政府督查室要加强对全市政府系统督查工作的指导。

　　三十八、市政府要充分发挥绩效考核的导向激励作用，持续深化绩效管理，科学制定指标体系，强化考核结果应用，引导各部门不折不扣落实好各项工作任务。

第八章  工作纪律和自身建设

　　三十九、市政府及各部门要认真贯彻落实全面从严治党要求，切实加强自身建设。要严格遵守政治纪律和政治规矩，严格落实廉洁从政各项规定，严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省实施办法、市实施方案。市政府领导同志要以身作则、以上率下，抓好分管领域和部门的党风廉政建设。

　　四十、市政府及各部门要加强和改进调查研究，坚持党的群众路线，大兴调查研究之风，深入群众、深入基层，多到困难多、情况复杂、矛盾尖锐的地方开展实地调研，掌握实际情况，了解民情民意，研究解决问题。要积极为基层服务，帮助解决工作中的困难和问题。

　　四十一、市政府及各部门要严格执行请示报告制度，工作中涉及市委、市政府工作全局的重大政策措施，经济、政治、文化、社会、生态文明建设中的重大原则和问题，以及属市委事权的事项等，必须向市委请示报告。

　　市政府各部门工作中的重大政策、计划和重大行政措施，应向市政府请示报告。市政府各部门发布涉及政府重要工作部署、经济社会发展重要问题的信息，要经过严格审定，重大情况要及时向市政府报告。

　　四十二、市政府组成人员要严格遵守各项工作纪律，坚决执行党中央、国务院的决定，以及省委、省政府和市委、市政府的决策部署，不得有与之相违背的言论和行为。

　　市政府领导同志考察调研、出席会议活动要严格执行中央和省、市有关规定，减少陪同人员，简化接待工作，规范新闻报道。市政府领导同志不公开出版著作、讲话单行本，不发贺信、贺电，不题词、题字、作序，特殊情况必须严格按照有关规定报批。市政府组成人员代表市政府发表讲话或文章，个人发表署名文章，必须严格按照有关规定执行。

　　要严格执行外出报备及请销假制度。市长离深出差、出访、休假、学习，要按规定分别向省政府及市委报备。副市长和其他参与市政府分工的市领导、秘书长离深出差、出访、休假、学习，应事先向市长请假，并按规定向市委报备。各部门主要负责人离深外出应事先请假，由各部门向市政府办公厅（市政府值班室）报告，由市政府办公厅（市政府值班室）报市政府分管领导同志、市长审批。市政府实行领导工作岗位AB角制度，互为AB角的领导同志，其中一位出差、出访、休假、学习或因其他原因不能处理其分管工作时，由另一位代行职责；互为AB角的领导同志原则上不同时出差、出访、休假、学习，确因工作需要同时出差、出访的，由负责常务工作的副市长代行职责。

　　要严格执行财经纪律，厉行勤俭节约，严格执行办公用房、住房、用车等方面的规定，坚决反对特权、不搞特权。严格控制因公出国（境）团组数量和规模。

　　要严格遵守保密纪律和外事纪律，严禁泄漏国家秘密、工作秘密或因履行职责掌握的商业秘密等，坚决维护国家的安全、荣誉和利益。

　　四十三、市政府工作人员要弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，强化责任担当，勤勉干事创业，敢于斗争、善于斗争，真抓实干、埋头苦干。坚持反“四风”、树新风，纠治形式主义、官僚主义，推进作风建设常态化长效化。

　　市政府及各部门要进一步建立健全激励与约束机制，为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰，努力营造干事创业的良好氛围。

　　四十四、市政府派出机构、直属事业单位适用本规则。

　　四十五、本规则自发布之日起施行。2021年7月13日市政府印发的《深圳市人民政府工作规则》停止执行。深圳市人民政府办公厅关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知
来源： 深圳市人力资源和社会保障局 发布日期：2023-12-29 10:44:00
深府办规〔2023〕7号

各区人民政府，市有关单位：

　　为贯彻落实党中央、国务院和省关于促进高质量充分就业的决策部署，进一步强化就业优先政策，推动就业扩容提质，根据《国务院办公厅关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知》（国办发〔2023〕11号）和《广东省人民政府办公厅关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知》（粤府办〔2023〕13号）精神，经市政府同意，现就优化调整稳就业政策措施有关事项通知如下：

　　一、激发活力扩大就业容量

　　（一）加大市场主体稳岗扩岗支持力度。延续实施阶段性降低失业保险费率政策至2024年12月31日，失业保险基准费率按1%实施。提高惠企政策覆盖面和可及性，将企业可享受的就业补贴政策，同等适用于符合条件的以单位形式参保的个体工商户。在我市实施重大基础设施建设项目和重点工程项目中推广实施以工代赈。实施以工代赈的项目要将带动农民工、脱贫人口、我市登记失业人员、就业困难人员、离校未就业高校毕业生等重点群体就业、促进技能提升等方面的成效，作为可行性研究报告社会影响分析的重要内容，定期报告带动重点群体就业情况。（责任单位：市人力资源保障局、市发展改革委、市财政局、市交通运输局、市住房建设局、市水务局、市轨道办，深圳市税务局，各区政府）

　　（二）强化企业用工需求保障。深入实施重点企业用工保障行动，梳理完善重点用工企业清单，配备就业服务专员，落实落细岗位收集、技能培训、送工上岗、劳动关系指导等服务。加快建设并持续完善全市统一的人力资源生态服务平台，建立劳动者职业能力电子档案库，应用大数据、区块链等技术，提高民营企业、个体工商户用工信息和劳动者求职信息对接匹配精准度。常态化开展线上线下公益性中小微企业专场招聘活动。大力推进校企合作、产教融合。推进民营经济产业工人队伍建设，支持符合条件的民营企业自主开展职业技能等级认定，在技术技能复合型职业领域探索专业技术人才与高技能人才评价贯通，进一步优化职业发展环境。（责任单位：市人力资源保障局、市政务服务数据管理局，市总工会，各区政府）

　　（三）发挥技能培训促进就业效应。围绕“20+8”产业集群、现代服务业、优势传统产业等重点行业和社会民生重点领域，开展职业技能培训，充分用好职业技能提升行动专账资金、就业补助资金、失业保险基金、企业职工教育经费等，按规定给予职业技能培训补贴等支持。推进企业新型学徒制培训，结合“产教评”技能生态链建设，支持各类企业与技工院校、职业院校、职业培训机构采取“企校双师带徒、工学交替培养”的方式开展技能培训，企业开展培训和考核评价工作后，可按规定享受相应培训补贴。参加失业保险1年以上的企业职工或领取失业保险金人员取得职业资格证书或职业技能等级证书的，可申请技能提升补贴，每人每年享受补贴次数最多不超过3次，政策实施期限截至2023年12月31日。（责任单位：市人力资源保障局、市教育局、市财政局，各区政府）

　　（四）强化多元就业形态培育。鼓励用人单位积极设置面向育儿妇女的“妈妈岗”，提供灵活弹性的就业选择。探索评选市级“妈妈岗”就业基地，积极创建市级“妈妈岗”就业示范载体，可由市级就业补助资金给予适当奖补。自2024年1月1日起，提高员工制家政企业社保补贴标准，按用人单位为符合条件人员实际缴纳社会保险费的50%给予补贴。延续实施特定人员单项参加工伤保险政策，适当扩大参保人员范围。深入开展新就业形态就业人员职业伤害保障试点。（责任单位：市人力资源保障局、市妇联、市财政局，深圳市税务局，各区政府）

　　二、充分发挥创业带动就业倍增效应

　　（五）鼓励金融机构开展就业创业金融服务。鼓励金融机构开展金融助企稳岗扩岗专项融资服务，重点面向实体经济和劳动密集型小微企业，支持其稳定岗位、扩大就业。加强创业担保贷款贴息资金保障，拓宽创业担保贷款经办银行范围，优化贷款审批流程，全面落实10万元及以下个人创业担保贷款免除反担保要求，健全风险分担机制和呆账核销机制。对确有需要且符合条件的创业担保贷款借款人，可按规定申请展期还款，期限原则上不超过1年。（责任单位：中国人民银行深圳市分行，市财政局、市人力资源保障局，各区政府）

　　（六）优化调整自主创业人员补贴。自2024年1月1日起，我市自主创业人员对象范围扩大至普通高等学校、中等职业学校、技工院校学生（在校及毕业5年内）和毕业5年内出国（境）留学回国人员、港澳台居民、退役军人、本省脱贫人口、我市登记失业人员及就业困难人员；自主创业人员在我市创办初创企业并担任法定代表人或个体工商户经营者的，可按规定享受初创企业补贴、场租补贴和创业带动就业补贴；自主创业人员社保补贴不再执行；创业孵化基地为上述自主创业人员提供孵化服务的，可按规定享受创业孵化补贴；此前正在享受补贴且仍符合原政策享受条件的人员，继续按原政策享受至期满。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局，各区政府）

　　（七）加强创业培训和孵化支持。加大力度开发、推广特色创业实训项目，组织有创业意愿和培训愿望的高校毕业生、农民工、退役军人等各类群体参加培训并按规定给予补贴。对按规定承办创业意识培训、创办企业培训的创业培训机构，分别按400元/人和1600元/人的标准给予创办企业培训补贴。高校毕业生、农民工等重点群体入驻政府投资开发的创业孵化载体，可给予最长3年的免租期，免租期满后上缴的租金收入，可按规定申请返还用于创业孵化载体的日常建设与运营管理。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局，各区政府）

　　三、广泛拓宽渠道促进青年就业

　　（八）鼓励吸纳青年就业。对2023年1月1日后招用毕业年度及离校2年内未就业高校毕业生、登记失业的16至24岁青年，签订劳动合同并为其缴纳失业、工伤、企业职工养老保险费1个月以上的企业，按每招用1人1000元的标准给予一次性吸纳就业补贴或一次性扩岗补助，政策实施期限截至2023年12月31日。对见习期未满与见习人员签订劳动合同的用人单位，给予剩余期限见习补贴，政策实施期限截至2023年12月31日。高校毕业生基层就业补贴，按规定不再执行。自2024年1月1日起，提高小微企业社保补贴标准，按用人单位为符合条件人员实际缴纳社会保险费给予补贴；符合条件的用人单位，组织毕业2年内高校毕业生和登记失业的16至24岁青年参加就业见习，并按不低于我市最低工资标准的80%对见习人员支付工作补贴的，按每人每月我市最低工资标准且不高于用人单位实际支付的工作补贴金额向用人单位给予见习补贴；市外“双高计划”学生顶岗实习补助不再执行。（责任单位：市人力资源保障局、市教育局、市财政局，各区政府）

　　（九）鼓励引导基层就业。继续实施“三支一扶”计划、“广东大学生志愿服务西部（山区）计划”和“广东高校毕业生志愿服务乡村振兴行动”。做好2023年高校毕业生到城乡社区就业创业工作，原则上所有社区工作者新招聘岗位全部向高校毕业生开放。对到老工业基地县以下基层单位就业的高校毕业生，按规定给予学费补偿和国家助学贷款代偿等支持。（责任单位：市委组织部、市教育局、市民政局、市财政局、市人力资源保障局、团市委，各区政府）

　　（十）稳定并扩大机关企事业单位招录规模。持续做好考试录用公务员、选调应届优秀大学毕业生工作，稳定公务员招录规模。开展全市事业单位参加省事业单位集中公开招聘高校毕业生工作，鼓励各区各单位结合实际开展自主公开招聘，统筹安排考试时间，争取让聘用的高校毕业生早上岗、早就业。全市国有企业新招用高校毕业生规模不低于去年。对按照工资效益联动机制确定的工资总额难以满足扩大高校毕业生招聘需求的国有企业，经履行出资人职责机构或其他企业主管部门同意，统筹考虑企业招聘高校毕业生人数、自然减员情况和现有职工工资水平等因素，2023年可给予一次性增人增资，核增部分据实计入工资总额并作为下一年度工资总额预算基数。（责任单位：市委组织部、市委宣传部、市人力资源保障局、市财政局、市国资委，各区政府）

　　四、高标准打造港澳就业创业服务特色品牌

　　（十一）鼓励跨区域建设就业创业服务载体。围绕我市产业发展需要，创新政校合作模式，在香港、澳门高校本部加快建设港澳青年就业创业服务载体，探索在世界一流大学建设高校（A类）设立高校毕业生就业创业服务载体，通过购买服务方式，组织在校学生、毕业5年内毕业生开展深圳就业创业政策宣传、政校创赛交流推介、校企招聘对接等活动，帮助港澳青年和高校毕业生了解深圳就业创业环境，所需经费从市、区就业补助资金中列支。鼓励市、区引导基金与跨区域服务载体建立长效合作机制，支持来深落地转化的创业团队。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局、市国资委，各区政府）

　　（十二）助力港澳青年就业创业。将大湾区青年就业计划生活补助标准提高至每人每月2000元。对入驻市级港澳青年创新创业基地的港澳青年，探索推行就业创业补贴“直补快办”。安排一定比例的保障性租赁住房房源，定向配租给入驻市级港澳青年创新创业基地的港澳青年。鼓励各区结合实际，采取灵活多样方式切实便利来深就业创业港澳青年的交通往来。面向港澳青年持续举办“逐梦湾区 圳等您来”系列活动。鼓励市级港澳青年创新创业基地承接市、区两级职能部门组织的各类港澳青年就业、创业活动，并列为年度考核重要参考，有条件的区可给予活动补贴，所需资金从基地所在区的就业补助资金中列支。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局、市住房建设局、市交通运输局、市前海管理局，各区政府）

　　五、强化帮扶兜牢民生底线

　　（十三）扩大就业困难人员对象范围。自2024年1月1日起，将我市就业困难人员对象范围调整为：具有我市户籍或广东省内非深户籍且常住地为我市（持深圳居住证或持广东省居住证且居住地在深汕特别合作区的）、在法定劳动年龄内、处于无业状态、有劳动能力和就业意愿的大龄失业人员、残疾人员、享受最低生活保障待遇人员、城镇“零就业家庭”人员、农村零转移就业原建档立卡贫困家庭人员、失地农民、连续失业一年以上人员、戒毒康复人员、刑满释放人员、精神障碍康复人员、失业6个月以上的退役军人、需赡养患重大疾病直系亲属人员，以及省人民政府规定的其他人员。（责任单位：市人力资源保障局、市民政局、市司法局、市退役军人局、市卫生健康委、市财政局、市残联，各区政府）

　　（十四）加大重点群体就业支持力度。对2023年1月1日后招用登记失业半年以上人员的企业，参照青年群体给予一次性吸纳就业补贴，政策实施期限截至2023年12月31日。自2024年1月1日起，将就业困难人员相关补贴项目及标准调整为：对按规定招用就业困难人员并与其签订1年及以上劳动合同（距法定退休年龄不足一年的不做时间要求）的用人单位，按其每月为符合条件人员实际缴纳的社会保险费给予社保补贴；对灵活就业并按规定参加企业职工养老保险、职工医疗保险的就业困难人员及毕业2年内高校毕业生，每月按本人实际缴费额三分之二且不超过600元的标准给予社保补贴。现有招用奖励和岗位补贴政策实施期限截至2023年12月31日。此前正在享受上述补贴且仍符合原政策享受条件的人员可以继续按原政策享受至期满。（责任单位：市人力资源保障局、市退役军人局、市民政局、市财政局、市残联，各区政府）

　　（十五）加强公益性岗位托底安置。开发储备公益性岗位，优先安排符合岗位条件且距离法定退休年龄不足5年的就业困难人员。对按规定以公益性岗位安置就业困难人员的用人单位，按照我市最低工资标准给予公益性岗位补贴，并与最低工资标准同步调整；自2024年1月1日起，按其每月为符合条件人员实际缴纳的社会保险费给予社保补贴。（责任单位：市人力资源保障局、市民政局、市财政局，各区政府）

　　（十六）保障困难群体基本生活。对符合条件的参保失业人员，做好失业保险金、代缴基本医疗保险费（含生育保险费）和非本省户籍失业农民工一次性失业保险金等常规性保生活待遇发放工作。将符合条件的生活困难失业人员及家庭纳入最低生活保障、临时救助等社会救助范围。及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，按规定向困难群众足额发放价格临时补贴。（责任单位：市发展改革委、市民政局、市退役军人局、市财政局、市人力资源保障局，各区政府）

　　六、强化高质量就业保障体系

　　（十七）完善基层就业服务网络。加快建设公益性零工市场，推进零工服务“互联网+”模式，鼓励以政企合作等方式提供灵活用工对接，强化职业技能培训，规范和维护零工市场秩序，形成“1+10+N”线上线下融合的深圳特色零工市场布局。深入推动“南粤家政”工程高质量发展，促进区、街道“南粤家政”基层服务站服务提质增效。支持有条件的街道、社区探索建设运营“就业驿站”，加强职业指导师、创业指导师职业培训，打造就业创业服务专（兼）职专业化队伍，提供就近、灵活、便民的岗位推荐、政策落实等服务，构建家门口就业服务圈。（责任单位：市人力资源保障局，各区政府）

　　（十八）提升就业服务信息化水平。结合省、市“数字政府”部署，基于省统一的就业服务管理一体化系统回流数据，用好“i深圳”“深i企”等政务服务平台，创新我市公共就业服务模式，强化区、街道信息化服务支撑，实现智慧经办、智慧服务、智慧监管，提升我市就业业务经办、信息监测、服务支撑能力。（责任单位：市人力资源保障局、市政务服务数据管理局，各区政府）

　　（十九）加强业务协同数据共享。工业和信息化、统计、市场监管、中国人民银行深圳市分行等部门要建立大中小型企业划型名录并做好信息共享，推动惠企政策精准实施。税务、医保部门要配合人力资源保障部门落实好国家关于社保补贴“直补快办”的办理要求，由数源部门依法依规做好相关数据共享。（责任单位：市人力资源保障局、市工业和信息化局、市市场监管局、市统计局、市医保局、市政务服务数据管理局，深圳市税务局、中国人民银行深圳市分行，各区政府）

　　（二十）规范就业补助资金管理使用。建立就业补助资金年度绩效评价制度和配套指标体系，推进就业补助资金管理流程标准化、高效化。扎实做好政策评估工作，切实提高资金使用效能。通过数据比对、智能核查，优化系统风控预警功能，着力提高全链条监测防控、常态化自查自纠能力。进一步加强补贴发放核查，严肃查处骗取套取、虚报冒领就业补助资金等违法违规行为，保障资金安全运行。（责任单位：市人力资源保障局、市财政局，各区政府）

　　各区、各有关单位要坚持就业优先战略，充分发挥市、区就业工作领导小组议事协调机制作用，加强基层公共就业服务队伍建设和就业补助资金经费保障；加大政策宣传力度，推动稳就业政策进企业、进园区、进校园、进社区，切实扩大政策知晓面；做好舆情监测和舆论引导，及时主动回应社会关切，稳定就业预期，全力营造良好就业创业氛围。

　　本通知自2023年12月25日起实施，有效期5年。我市以往制定的相关政策规定与本通知不一致的，以本通知规定为准。

深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市数字孪生先锋城市建设行动计划（2023）的通知
信息来源：深圳市人民政府办公厅 发布时间：2023-07-19 16:54:13 【字体：大中小 】 视力保护色：
深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市数字孪生先锋城市建设行动计划（2023）的通知

深府办函〔2023〕42号

各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市数字孪生先锋城市建设行动计划（2023）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻实施。

　　市政府办公厅

　　2023年6月8日



深圳市数字孪生先锋城市建设行动计划（2023）

　　为贯彻落实《数字中国建设整体布局规划》、《国务院关于加强数字政府建设的指导意见》（国发〔2022〕14号）、《广东省数字政府改革建设“十四五”规划》（粤府〔2021〕44号）、《深圳市数字政府和智慧城市“十四五”发展规划》（深政数〔2022〕38号）等相关文件要求，打造数字孪生先锋城市，制定本行动计划。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，落实网络强国、数字中国战略，充分发挥“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范效应，对标全球最高最好最优，围绕分步有序建设鹏城自进化智能体，推进以数字孪生为特点的深圳智慧城市和数字政府建设。统筹发展与安全，加强统筹规划和顶层设计，以“新城建”对接“新基建”，夯实以BIM/CIM为核心的全市域时空信息平台和孪生数字底座，健全数据资源治理体系，深化智慧场景应用，推动全要素数字化转型，赋能数字经济蓬勃发展，以先行示范标准加快打造新型智慧城市标杆和“数字中国”城市典范，为深圳先行示范区建设提供有力支撑。

　　（二）总体目标。

　　建设“数实融合、同生共长、实时交互、秒级响应”的数字孪生先锋城市。建设一个一体协同的数字孪生底座、构建不少于十类数据相融合的孪生数据底板、上线承载超百个场景、超千项指标的数字孪生应用、打造万亿级核心产业增加值数字经济高地，建设国内领先、世界一流的智慧城市和数字政府，推动城市高质量发展。

　　二、重点任务

　　（一）先锋底座：建设一个一体协同的城市级数字孪生底座。

　　1．建设市区协同、统分结合的全市域时空信息平台（CIM平台）。完善市级CIM平台，构建覆盖全市地上下、室内外、动静态、海陆一体、全周期的统一城市时空底座。按照“两级平台、四级应用”架构，打造“1+11+N”CIM平台体系，建设11个区级平台，N个部门级、行业级、重点片区级平台，实现能力统一供给、应用多级建设。市级平台提供基础能力、基础数据、共性应用和标准化、可扩展的开发环境，二级平台根据需要按照统一标准拓展专题空间分析、专业算法模型等特色能力。支撑“市-区-街道-社区”城市级、主题级的跨部门、跨层级、跨区域、跨业务和跨系统的“五跨”应用构建，打造全市共享的数字孪生数据超市、模型超市、算法超市和应用超市。（牵头单位：市政务服务数据管理局、规划和自然资源局，责任单位：市直有关部门，各区政府，市有关国企）

　　2．打造全市统一、全量纳管的建筑信息模型平台（BIM平台）。加快推进全市工程项目全生命周期BIM平台建设，以实现BIM模型统一汇聚、统一质检、统一收储、统一管理和共享为目标，与CIM平台、投资项目审批监管平台等相关业务应用系统对接，提供精细化BIM模型和可信BIM数据，提供SZ-IFC标准格式转换、合规性审查等BIM基础共性能力，为数字孪生城市空间底板建设提供技术支持，为市、区各类政府投资项目规划、建设、管理实现全过程BIM报建应用提供有力支撑。（牵头单位：市住房建设局，责任单位：市直有关部门，各区政府，市有关国企）

　　3．构建泛在实时、全域覆盖的物联感知体系。打造“云侧按需调度、边侧高速计算、端侧群智感知”的物联感知体系，实现“云-边-端”同步极速传输。建设城市级物联感知平台，推动物联感知终端接入和数据汇聚，实现感知数据共享共用，为城市高效运行、协同治理提供支撑。构建泛在高效的物联边缘计算供给能力，分布式部署算法、算力和存储资源，支撑高速率、高可靠和低时延的应用场景。建强城市运行状态物联感知网络，实现城市管理、交通、水务、生态环境、应急安全等领域不少于30万个物联感知终端接入，将“雪亮工程”纳入物联感知体系统一管理，按需逐步推进28万路摄像头信息融入CIM平台，加强城市运行状态感知。（牵头单位：市工业和信息化局、政务服务数据管理局，责任单位：市直有关部门，各区政府，市有关国企）

　　4．优化多向复用、智能调度的基础支撑共性平台。建设全市统一人工智能平台和公共算法库、公共模型库，接入基于人工智能大模型的工具、应用和服务，实现算法、模型、应用资源统一管理、能力共享，一次投入、全市使用。构建城市级一体多源大数据服务能力，升级市统一大数据平台，与BIM/CIM、物联感知等基础平台全面对接，实现数字孪生城市全量数据汇聚。打造安全可信区块链平台，高标准支撑区块链应用场景建设，实现数字孪生城市相关数据择要上链、权限存证、使用留痕，保障数据全过程可追溯、可审计。（牵头单位：市政务服务数据管理局，责任单位：市直有关部门，各区政府）

　　5．布局云网一体、同城双活的算力基础设施。升级政务外网，实现市、区、重点用户平台之间万兆光纤互联。加快布局1.4GHz无线移动政务专网，支撑应急、警务、海事、政务办公等场景应用。按照“站点双活+异地数据备份”架构，打造以政务云为主的BIM/CIM数据共享存储中心、以政务云和鹏城云脑互为主备的CIM平台算力中心。建立“云-边-端”一体化计算资源池和全市统一算力资源调度体系，发挥国家（深圳·前海）新型互联网交换中心作用，支撑BIM/CIM平台全市域超千路用户并发访问需求。（牵头单位：市政务服务数据管理局、工业和信息化局、通信管理局，责任单位：各区政府、市前海管理局，鹏城实验室）

　　6．健全体系完备、行业引领的制度标准规范。加快研究制定覆盖数字孪生城市建设全维度、全周期、全要素的制度、标准、规范体系。制定BIM平台和CIM平台的管理办法及总体技术方案，明确建设框架和技术路线。编制BIM平台和CIM平台建设指引、CIM平台融合BIM模型技术规范、公共数据空间化技术规范、地下管线数据标准、地质数据库规范、建筑工程勘察信息模型交付标准、园林景观工程信息模型交付标准、物联感知设备编码规范等地方标准。（责任单位：市政务服务数据管理局、住房建设局、规划和自然资源局、城管和综合执法局、工业和信息化局）

　　（二）先锋数据：构建不少于十类数据相融合的孪生数据底板。

　　7．构建分类分级、关联映射的数据体系。构建时空基准、全空间二三维以及人口、法人、城市实体等数据在内的基础数据体系，构建经济运行、公共管理、公共服务以及物联感知、互联网开放等数据在内的专题数据体系。通过基础数据与专题数据关联融合，实现物理世界在数字世界的精准映射。建立满足“地表-市域-城区-社区-建筑物-构件-零件”多层次、多尺度模型表达的孪生数据分级体系。基于分类分级体系，建立多源异构数据关联映射图谱，有效支撑空间语义精准表达。（牵头单位：市政务服务数据管理局，责任单位：市直有关部门，各区政府）

　　8．加快多维接入、广泛覆盖的数据汇聚。按照“按需归集、应归尽归”的原则，整合全市分散独立的数字孪生城市数据资源，推动数据汇聚手段标准化、自动化、智能化升级，实现数据底板组成要素全覆盖。全面推进基础数据汇聚，有序更新全市电子地图、影像和实景三维倾斜摄影，完成地质钻孔与地下管线数据汇交，实现全市既有重要建筑模型、满足条件的新建工程项目报建模型等BIM数据汇聚，开展海洋模型等三维数据建设。不断强化专题数据汇聚，各区各部门分别完成不少于3类公共专题数据的空间化汇聚，持续推动物联感知数据和互联网开放数据接入。（牵头单位：市政务服务数据管理局，责任单位：市直有关部门，各区政府，市有关国企）

　　9．推进职责明晰、安全可控的数据治理。在市智慧城市和数字政府领导小组框架下，设立数据治理委员会，强化数据资源全生命周期治理，根据职能职责确立权威数据来源，科学界定各类数据的管理、使用、运营等各方权利、责任和义务，强化一体化数字资源管理，建立健全数据资源共享协调机制，推动形成各区各部门职责清晰、分工有序、协调有力的数据资源治理新格局。推进“一数一源一标准”数据治理，明确时空基准、全空间二三维以及人口、法人、城市实体等基础数据的唯一数据来源和管理使用要求；选取市人力资源保障局、规划和自然资源局、交通运输局、水务局、市场监管局、统计局6个市直部门和福田区、南山区、宝安区、龙华区、光明区5个区试点，同步开展专题数据“一数一源一标准”治理。升级大数据平台，建设一体化、智能化的公共数据资源管理平台，通过统一时空基准、统一格式标准、统一资源编目，实现基础数据模型实体精准匹配、属性信息精准关联；推进数据加密、数据脱敏、动态流转监测等技术深度应用，构建全市标准统一、责任明确、动态更新、全周期治理、全过程安全防护的公共数据责任清单、制度规范和平台体系。（牵头单位：市政务服务数据管理局，责任单位：市发展改革委、人力资源保障局、规划和自然资源局、交通运输局、水务局、市场监管局、统计局，各区政府，市有关国企）

　　10．推动全时空表达、全要素支撑的数据融合。依托全市海陆统筹的统一时空基准和统一空间编码，推进可空间化专题数据与时空基准数据、全空间二三维数据融合。建设城市码，构建数字孪生城市“人、企、物”实体唯一标识，将专题数据与城市实体基于“一物一码”进行挂接。围绕多源异构数据映射图谱实现基础数据与专题数据关联，构建全市域统一的数字孪生城市数据底板。实现新增可空间化专题数据100%空间配准，完成存量可空间化专题数据50%以上空间配准。（牵头单位：市政务服务数据管理局，责任单位：市规划和自然资源局、住房建设局，各区政府，市有关国企）

　　11．建立分权分域、动态双向的数据更新与共享回流机制。对电子地图、影像、实景三维倾斜摄影等数字孪生城市关键性基础数据，建立全市统筹的要素更新、专题更新、局部更新和整体更新协调有序运作的数据更新机制，保障数据底板的时效性。基于数据分类分级策略，满足在线共享、前置交换、离线拷贝等共享交换需要，支持实时共享和按需交换。根据数据特性建立数据回流机制，实现数据分区域、分部门、分行业实时动态回流和定期批量回流，提升数据鲜活性、准确性、完整性。打造分层分域分主题分权的数据服务发布策略，提高数据权限管理精细度。（牵头单位：市政务服务数据管理局，责任单位：市直有关部门，各区政府，市有关国企）

　　（三）先锋应用：上线承载超百个场景、超千项指标的多跨协同数字孪生应用。

　　12．打造精准可控的“CIM+经济运行”新模式。基于CIM平台，将经济运行数据与空间数据挂接融合，实现多尺度、空间化、精细化的经济运行态势感知研判、指挥调度。关联土地、资金、人才、企业等经济要素数据，为产业空间选址、人才流动、企业迁移分析提供数据支撑，助力相关工作场景更加智能、高效。打造战略性新兴产业集群分析、“四上”企业分析等应用，推动企业成群、产业成链。探索基于CIM平台的电力充储放一张网等应用，实现能源空间化全景监测调度。建设城市级智能网联汽车统一监管平台，推动智能网联汽车高质量集聚发展。加快建设低空智能融合系统申报审批等服务应用，推动低空经济产业创新发展。建设基于多规合一平台协同管理的投资项目数据库，提高审批效率。（责任单位：市发展改革委、工业和信息化局、统计局、供电局、交通运输局，各区政府）

　　13．打造协同高效的“CIM+城市建设”新模式。深化BIM/CIM技术在城市规划、建设、管理领域综合应用，推动实现城市规划一张图、工程建设一盘棋、管理运维一张网。依托BIM/CIM平台开展二三维会商、建筑景观方案比选，提升城市规划和建设决策水平。探索建设统一空间核查应用、国土空间规划数字化传导管控等应用，实现国土空间全要素治理精细化。加快推进BIM技术在政府投资和国有资金投资建设项目规划、建设和管理全过程应用，在办理规划许可、施工许可、招标采购和竣工验收等各环节开展基于BIM模型的申报和审核。依托在线审批监管平台，推动投资项目基于BIM/CIM的“一模多用”“一模到底”，建立健全纵横联动协同的审批监管机制。在深圳湾超级总部基地、深圳国际生物谷等20个重点片区和宝安燕罗、龙岗宝龙等20大先进制造业园区率先开展BIM技术全面深度应用，推动区域智慧化运营。依托深港陆路口岸打造数字孪生口岸示范应用。（责任单位：市规划和自然资源局、住房建设局、建筑工务署、交通运输局、水务局、发展改革委、口岸办、政务服务数据管理局，各区政府，市有关国企）

　　14．打造智慧便捷的“CIM+民生服务”新模式。围绕政务服务、出行、住房、医疗、教育、养老等民生服务场景，深度挖掘数字孪生应用场景，推进民生服务领域信息聚合、资源统筹、效率提升，让市民群众在智慧城市和数字政府建设中更有获得感。推进全市经营性停车场数据信息接入CIM平台，依托CIM平台推进全市文化体育设施和公共停车场“一键预约”全覆盖，实现文化体育设施和活动在线呈现、便捷预约，出行停车更舒心。打造CIM+政务服务地图，探索基于CIM平台与VR技术的云上政务服务中心，强化政务服务线上线下相融合，实现政务办事“掌上看、视频办”。建设商品房价格监测、保障性住房管理、住房租赁监管等数字孪生应用，不断完善房地产监控和住房保障体系。探索教育、医疗、社会保障、民政服务等基本公共服务与CIM平台结合应用，打造学区分析、学位预测等应用场景，助力基本公共服务共享可及。（责任单位：市交通运输局、文化广电旅游体育局、政务服务数据管理局、住房建设局、发展改革委、卫生健康委、教育局、民政局、人力资源保障局，各区政府）

　　15．打造精细智能的“CIM+城市治理”新模式。按照“两级平台、四级应用”架构，深化城市运行“一网统管”，基于立体可视化场景，创新网格管理模式，推行“CIM+网格”管理，开展基于CIM的市、区、街道、社区数据融合及业务联动，推动城市治理精细化。依托CIM平台赋能民生诉求三维可视化高效响应，实现事件智能感知、全程跟进、精准处置，强化主动治理与服务。运用CIM平台和AI技术探索社区治理、环境卫生、公园绿化、市容秩序、灯光照明、城管执法等领域数字孪生应用，实现自动发现、及时干预、高效处理的城市管理新模式。（责任单位：市政务服务数据管理局，市委政法委，市城管和综合执法局、交通运输局，各区政府）

　　16．打造韧性可控的“CIM+应急安全”新模式。利用BIM/CIM技术推动城市生命线、突发事件救援、事故预防处置等城市安全应急多跨协同场景建设，保障城市安全应急即时响应、智慧调度。构建全市风险感知立体网络，对燃气管网、供排水管网、综合交通、危化品等城市生命线工程进行全方位、立体化监测预警，推进能监测、善预警、智决策的城市生命线安全韧性发展。探索基于CIM平台的应急事件警力资源调度、医疗资源响应、危化品燃爆指挥等应用场景，提高应急状态下城市一体化指挥调度与应急救援处置的能力。基于BIM智能辅助检查和物联感知体系，开展建筑施工、自建房等领域隐患排查，防范和遏制重特大事故发生。基于CIM平台的物联感知数据集成能力与数据空间化能力，推进“两客一危一重”和泥头车的定位轨迹展示，提升交通运输行业全流程安全监管水平。（责任单位：市应急管理局、住房建设局、公安局、卫生健康委、交通运输局，各区政府）

　　17．打造绿色智慧的“CIM+生态文明”新模式。依托CIM平台开展城市导览、水资源治理、环境监测、环卫一体化等领域场景应用，切实提升生态智慧化监管能力。打造基于CIM平台的山海连城智慧导览数字体验应用，为公众体验“绿美宜居深圳”生态与游憩空间提供平台。推进数字孪生河湾流域建设，打造水旱灾害防御、水量平衡分析、水环境达标等重点领域应用，有效支撑“六水共治”。构建工地噪声污染非现场执法、危险废弃物视频远程执法、水质净化厂精细化管控等智慧生态应用场景，实现“远程喊停”“无事不扰”。打造环卫全链条监管场景，推动垃圾分类管理和垃圾收运全过程监管数据有效采集、分析。探索建筑垃圾跨区域平衡处置，推动生态文明建设取得新成效。（责任单位：市生态环境局、规划和自然资源局、城管和综合执法局、水务局、住房建设局、文化广电旅游体育局，各区政府）

　　（四）先锋科技：打造信创驱动、数字赋能的万亿级核心产业增加值数字经济高地。

　　18．加快数字孪生核心技术攻关。结合超大型城市应用场景，加强前瞻布局，坚持应用导向，加快布局实施科技重大专项，围绕泛在感知与数字化建模、多源异构数据融合与管理、共性技术与支撑平台、仿真推演与孪生互动等方向开展核心技术攻关；推进人工智能大模型与数字孪生深度融合，推动形成创新应用；开展国产数据库时空数据管理能力建设等科技攻关项目，推动基础数据库软件在更多应用场景实现关键技术突破，加快实现高水平科技自立自强。（责任单位：市科技创新委、政务服务数据管理局、发展改革委、工业和信息化局）

　　19．推动科技成果示范应用与试点推广。推动“信创”发展，加快推进数字孪生城市建设所需软硬件和底层技术国产化适配，探索鹏城云脑为城市级仿真推演和人工智能应用提供海量图形渲染及AI算力支撑。积极推广自主知识产权基础软硬件产品，推动BIM软件产业发展，常态化开展BIM软件测评，引导勘察设计单位率先使用国产BIM建模软件。开展区级数字孪生城市全景应用建设试点，推动BIM/CIM关键技术集成落地，实现多维一体的集约示范。在福田区福保街道建设数字孪生街道，在南山区粤海街道后海片区、沙河街道深超总片区等区域建设数字孪生片区。（责任单位：市科技创新委、政务服务数据管理局、工业和信息化局、住房建设局、规划和自然资源局、交通运输局、水务局、建筑工务署，各区政府）

　　20．赋能产业转型和高质量发展。成立数字孪生城市产业协会，设立城市数字化技术创新中心，建设一批技术创新实验室和产品测试验证实验室。高标准举办BIM/CIM生态大会、应用大赛、高端论坛，培育数字孪生产业生态。加快推动数字孪生技术与更多产业相结合，为数字能源、智慧交通、智能建造、数字医疗、新一代物流等新产业、新业态提供赋能支撑，助推更多产业数字化转型和高质量发展。（责任单位：市政务服务数据管理局、住房建设局、规划和自然资源局、科技创新委、工业和信息化局，各区政府）

　　三、保障措施

　　（一）强化组织领导。依托市智慧城市和数字政府建设领导小组，设立数字孪生先锋城市建设工作专班，采用IPMT模式统筹相关工作，市领导挂帅，市政务服务数据管理局具体牵头，加强跨区域、跨部门、跨层级、跨政企组织联动。强化工作统筹协调，建立工作例会、督查督办、检查通报等工作机制，切实推动行动计划当年落地见效。各区各部门要高度重视，建立一把手亲自抓、分管领导具体抓，业务部门和信息部门分工协作，全区全部门整体推动的组织领导和工作机制，确保各项目标任务落实到位。

　　（二）强化项目统筹。在市智慧城市和数字政府建设领导小组框架下设置规划和工程项目专项小组，统筹数字孪生先锋城市建设项目立项与推进。按照“统一规划、迭代建设、统筹管理”的原则，优化项目立项方式与流程，各责任单位根据工作任务规划项目，形成项目清单，按程序报专项小组审定后予以立项。优化项目方案编制、审核组织方式和项目审核流程，提高项目审核效率和质量。

　　（三）强化资金保障。市、区财政部门加大对涉及数字孪生先锋城市建设的顶层设计、标准研究、科研课题、工程项目、人才培训等经费保障力度。支持鼓励市场主体和社会力量参与数字孪生先锋城市技术攻关、产业推动及应用场景建设。

　　（四）强化人才培育。全面推行首席数据官制度，加强数据管理人才队伍建设。建立数字孪生城市人才培养与实践基地，推动数字孪生城市领域“双跨型”专业人才培养。加强数字孪生领域人才引进力度，加强与国内外知名高校、科研机构合作，吸引国内外知名高校数字孪生领域的优秀学生来深实习、工作。推动国产BIM/CIM平台相关内容进高校、进教材，在全市相关培训中安排数字孪生主题课程。

　　（五）强化安全保障。完善数字孪生城市建设安全保障机制和措施，构建全方位、多层次、一致性的网络安全和信息安全防护体系，落实安全管理主体责任。落实密码应用要求，加强密码技术应用，依托政务云提供的统一密码服务及相关工具，保障相关平台及应用建设深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市降低制造业企业成本若干措施的通知 政策咨询

来源：深圳市发展和改革委员会 发布时间：2023-12-05 
人工智能朗读：
　　深府办规〔2023〕5号

各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市降低制造业企业成本的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到问题，请径向市发展改革委反映。

　　市政府办公厅

　　2023年11月27日

　　深圳市降低制造业企业成本的若干措施

　　为深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于新型工业化的重要论述，落实省委关于坚持实体经济为本、制造业当家的部署要求和《广东省降低制造业成本推动制造业高质量发展若干措施》，按照市委、市政府工作安排，加快建设全球领先的重要的先进制造业中心，特制定如下措施。

　　一、降低用房用地成本

　　1．有序推进“工业上楼”。积极推进20大先进制造业园区建设，有序释放连片工业用地，量身定制“工业上楼”设计指引，为战略性新兴产业中适合“上楼”的轻量化制造、定制化小批量生产、柔性化研发设计等企业提供具有竞争力的低成本产业空间。〔责任单位：市工业和信息化局、市规划和自然资源局、各区政府（大鹏新区、深汕特别合作区管委会，下同）〕

　　2．加强工业厂房租赁市场监管。加快修订出台房地产市场监管办法，全面推广工业用房租赁合同网上签约制度。鼓励物业方与承租方签订长期租约，除承租人主动要求或工业用房所在地块已纳入城市更新范围外，工业用房租赁期限原则上不得少于3年。对本政策实施之日起，与规模以上制造业企业签订5年以上租约、且在深圳市住房租赁监管服务平台备案的，租赁合同生效的前三年，每年按合同租金的1%给予物业方最高10万元奖励，市、区财政各承担50%。严厉打击违法违规加价收费行为，对擅自提高公摊面积比例、虚增用水用电量、提高水电价格、加收其他费用等行为，由相关部门依法从严查处。（责任单位：市住房建设局、市工业和信息化局、市市场监管局、市水务局、深圳供电局、各区政府）

　　3．推广重点产业项目土地价款分期缴纳模式。符合条件的重点产业项目，允许首期按不低于50%的比例缴纳土地出让价款，剩余价款在国有土地供应合同生效之日起1年内全部缴清且不计利息。（责任单位：市规划和自然资源局、各区政府）

　　二、降低用工成本

　　4．支持企业提高劳动生产率。鼓励制造业企业围绕高端化、智能化、绿色化、融合化发展，进一步加大技术改造和设备更新投资力度，提高劳动生产率，对企业开展技术改造按照项目审定总投资建设费用的一定比例分类分档给予支持。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、各区政府）

　　5．鼓励企业“机器代人”。大力实施机器换人战略，支持企业积极部署高档数控机床、工业机器人、智能传感与控制等智能制造装备，打造智能制造示范工厂。引导传统制造企业逐步开展智能化改造，建设智能工厂、数字化车间、数字化生产线。对于符合条件的智能化改造项目，给予一定标准的补助支持。（责任单位：市工业和信息化局、各区政府）

　　6．加快保障性住房规划建设。鼓励新建产业园区配建宿舍型保障性租赁住房，产业园区中工业项目配套建设行政办公及生活服务设施的建筑面积占比上限提高到30%。在符合规划、满足安全要求、尊重群众意愿的前提下，支持利用闲置低效商业、办公等非住宅用地建设保障性住房。（责任单位：市住房建设局、市规划和自然资源局、各区政府）

　　7．优化保障性租赁住房供给。各区按照各行业企业经济贡献、人才数量等指标设置差异化保障性租赁住房配租标准，每年向制造业企业配租的保障性租赁住房比例原则上不低于辖区制造业增加值占GDP比重。对重点制造业企业和重大先进制造业项目，加强住房保障力度。（责任单位：市住房建设局、各区政府）

　　8．强化用工服务保障。为重点用工制造业企业“一对一”配备就业服务专员，举办定制化公益专场招聘、校企对接等活动，有针对性地提供用工指导、用工对接和稳岗服务。结合“产教评”技能生态链建设，深入推进企业新型学徒制，以“校企合作”等方式加大制造业数字化智能化技术技能复合型人才的培育供给力度。阶段性降低医疗保险成本，企业职工基本医疗保险一档单位缴费费率下调为5%，灵活就业人员缴费费率下调为7%。（责任单位：市人力资源和社会保障局、市医保局）

　　三、降低融资成本

　　9．精准画像助力企业融资。用好“信易贷”、深圳信用（征信）服务等平台，进一步归集整合市场监管、金融、税务、海关、公用事业等数据，运用大数据、云计算等技术对无抵押中小微企业进行全景画像，并联动中小企业融资担保提供配套担保增信服务，解决融资难问题。（责任单位：市政务服务数据管理局、市中小企业服务局、市地方金融监管局、市发展改革委、市市场监管局、市国资委、国家税务总局深圳市税务局、人民银行深圳市分行、国家金融监督管理总局深圳监管局、深圳海关）

　　10．鼓励制造业企业发债融资。对本政策实施之日起，成功在境内外发行债券的规模以上制造业企业，按照发行规模的2%，给予最高50万元补贴，与市区其他同类型补贴政策不重复享受。（责任单位：市地方金融监管局、市中小企业服务局、市工业和信息化局、各区政府）

　　11．支持制造业企业扩大股权融资。优化风投创投服务，持续办好“深圳创投日”等主题活动，吸引更多社会资本投资制造业。对首次在“新三板”挂牌的制造业企业给予最高50万元奖励，进入创新层的再给予最高30万元奖励；对拟在境内上市并完成股份制改造及上市辅导的给予最高150万元奖励；对直接在境外上市的给予最高80万元奖励。（责任单位：市中小企业服务局、市地方金融监管局、深圳证监局、各区政府）

　　四、降低用能成本

　　12．降低用户用能投资成本。为10千伏及以下中小微企业建设高压永久用电外部电力接入工程，无需用户投资；供电企业的投资界面延伸至用户建筑区划红线，除法律和相关政策另有规定的，不得由用户承担建筑区划外发生的任何费用，由供电企业和地方政府按照相关机制分担。为新申请使用天然气的制造业企业用户，建设红线外管道天然气接入工程，无需用户投资。（责任单位：市发展改革委、市住房建设局、深圳供电局、燃气集团）

　　13．持续推进园区转供电改造。按照“应改尽改”原则，加快完成工业园区转供电改造工作。已完成改造的工业园区，确保供电设施全部投入运营，按政策执行直供电电价，消除“中间层”不合理加价行为。（责任单位：市工业和信息化局、深圳供电局、市市场监管局、各区政府）

　　14．推广使用产业园区用户侧储能。鼓励有条件的工商业园区建设“光储充放”一体化项目，接入虚拟电厂，实现错峰用电、自发自用、余量上网。对符合条件的项目，在用地规划、施工许可等审批许可环节加大支持力度，并按实际投资额的一定比例给予补贴。（责任单位：市发展改革委、市规划和自然资源局、市住房建设局、深圳供电局）

　　五、降低仓储物流成本

　　15．提升航空运输直达和中转服务能力。按照错位互补原则，鼓励航空公司新开通或加密本市产业及企业“出海”急需的战略性国际货运航线，分级分类给予最高25万元/班、每年每条航线最高5500万元补贴。积极推广离港空运服务、国际中转集拼等业务模式，吸引更多货物经深圳中转。（责任单位：市交通运输局、机场集团、深圳海关、前海管理局）

　　16．加强重点产业链企业和项目物流仓储保障。在不改变物流仓储使用用途前提下，鼓励重点产业链企业和项目周边的低效物流仓储扩建、改建、重建为高标准物流仓库。对需调整容积率的，经批准后增加建筑面积中不得转让的仓储部分不计收地价，可出租比例限制放宽至80%。支持改造后的仓库优先租赁给产业链重点企业。（责任单位：市交通运输局、市规划和自然资源局、各区政府）

　　六、做好企业服务

　　17．完善拖欠账款常态化预防和清理机制。加大对拖欠企业账款的清理力度，重点清理机关、事业单位、国有企业拖欠中小微企业账款。机关、事业单位、国有企业不得以内部人员变更，履行内部付款流程，或在合同未作约定情况下以等待竣工验收批复、决算审计等为由，拒绝或延迟支付中小微企业和个体工商户款项。（责任单位：市中小企业服务局、市财政局、市国资委、各区政府）

　　18．清理规范中介服务。简化各类惠企政策申请流程和资料，推动更多政策实现“免申即享”。实行中介服务清单管理，已经取消的行政审批事项，一律不得转为中介服务。坚决整治行政机关指定中介机构垄断服务、干预市场主体选取中介机构等行为，依法查处中介机构借助行政影响力强制或变相强制收费行为。（责任单位：市市场监管局、市司法局、市发展改革委、市政务服务数据管理局、各区政府）

　　19．严格规范行政执法检查。强化企业信用与执法检查联动，对信用记录良好的企业原则上不主动开展检查。同一行政执法机关对同一企业的执法检查，除有投诉举报、上级交办、其他机关移送等案件线索或者重点领域专项行动部署等情形外，原则上每年不得超过一次；同一系统上级行政执法机关已对同一企业执法检查的，下级行政执法机关同一年原则上不再检查；多个行政执法机关对同一企业提出执法检查计划的，按照“综合查一次”模式实行联合检查。（责任单位：市司法局、市市场监管局、市生态环境局、市应急管理局、市城管和综合执法局、市消防救援支队、各区政府）

　　20．做好企业和项目服务保障。用足用好干部助企行机制和“深i企”平台，常态化协调解决企业诉求。对经济贡献大、带动作用强的骨干企业和重大项目，由市领导挂点，定期组织开展项目协调会、企业座谈会，协调解决企业诉求。（责任单位：市委组织部、市发展改革委、市工业和信息化局、市中小企业服务局）

　　本政策措施自2024年1月1日起施行，有效期至2026年12月31日（具体措施明确执行期限的，从其规定）。国家、广东省有相关规定的，从其规定。

深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市关于新形势下加快工业企业技术改造升级的若干措施的通知
信息来源：深圳市工业和信息化局 信息提供日期：2023-11-30 18:54 【字体：大中小 】 视力保护色：
深府办规〔2023〕6号

各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市关于新形势下加快工业企业技术改造升级的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请遵照执行。

市政府办公厅

2023年11月28日

深圳市关于新形势下加快工业企业技术改造升级的若干措施

　　为深入贯彻中央及省委、市委关于加快推进新型工业化和工业企业技术改造的工作部署，充分发挥技术改造在稳增长、调结构、促转型中的重要作用，引导企业以高端化、智能化、绿色化、融合化为主攻方向实施技术改造，结合我市实际制定本措施。

　　一、加大技改项目投资支持

　　1．推动落地一批重大技术改造项目。以更大力度吸引有新增投资意向的工业企业在深布局落地一批优质产能、重点项目，推动企业增资扩产、提质发展，对工业企业在深实施的总投资额达到5亿元及以上的重大技术改造项目，按照不超过项目审定总投资建设费用的10%给予资助，单个项目资助上限为1亿元。〔责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委，各区政府（大鹏新区、深汕特别合作区管委会）。以下均需各区政府（大鹏新区、深汕特别合作区管委会）负责，不再列出〕

　　2．鼓励企业加大设备更新力度。支持工业企业围绕扩大产能规模、提升生产效率、提高产品质量、促进技术装备和产品更新换代、改善生产环境等方面加大技术改造投入，采用先进、成熟、适用的技术设备，淘汰老旧设备，对总投资额达到2000万元及以上的技术改造项目，按照不超过项目审定总投资建设费用的10%给予资助，单个项目资助上限为1000万元。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委）

　　3．大力支持企业智能化改造。鼓励企业积极部署高档数控机床、工业机器人、智能传感与控制等智能制造装备，加大对5G、互联网、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术的应用力度，对企业产品设计、技术开发、生产工序、加工制造、仓储配送、售后服务等生产经营管理活动，进行全流程的数字化、网络化、智能化改造，对工业企业实施的总投资额达到1000万元及以上的智能化改造项目，按照不超过项目审定总投资建设费用的20%分档给予资助，单个项目资助上限为5000万元。加大对智能化改造项目中的软件、检测、智能化集成、研发外包服务等费用的支持力度，单个项目中软件、研发外包服务等费用最高占比可达30%。（责任单位：市工业和信息化局）

　　4．深化工业互联网创新应用。支持工业企业开展工业互联网技术集成应用实现生产模式创新，推进5G技术集成运用于生产各环节，打造一批工业互联网标杆示范项目和5G工厂，对总投资额达到500万元及以上的工业互联网创新应用项目，按照不超过项目审定总投资建设费用的30%给予资助，单个项目资助上限为500万元。（责任单位：市工业和信息化局）

　　5．推进传统优势产业数字化转型。支持服装、家具、黄金珠宝、钟表、皮革、内衣、眼镜、工艺美术、化妆品等传统优势产业企业运用智能制造装备和数字技术，实施研发设计、生产制造、供应链管理、营销和销售、售后服务、人才培养等关键环节的数字化转型，对符合条件的、总投资额达到100万元及以上的传统优势产业企业数字化转型项目，按照不超过项目审定数字化转型费用的20%给予资助，单个项目资助上限为500万元。（责任单位：市工业和信息化局）

　　6．积极引导企业绿色化改造。推动工业企业全方位绿色化转型，对重点用能单位实施节能降碳绿色化改造，实现年节能量50吨标准煤以上，或减少碳排放150吨以上，或单位产品能耗达到国家标杆水平的技术改造项目以及重点行业企业实施的工业固体废物资源化利用改造项目，按照不超过项目审定总投资建设费用的30%给予资助，单个项目资助上限为1000万元。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委）

　　7．深化先进制造业和现代服务业融合发展。支持制造业企业利用新一代信息技术，围绕工业设计服务、总集成总承包、定制化服务、全生命周期管理、节能环保服务、供应链管理、共享制造、检验检测认证服务等方向融合化发展，对制造业企业实施的总投资额达到1000万元及以上的符合条件的“两业”融合示范发展项目，按照不超过项目审定总投资建设费用的20%给予资助，单个项目资助上限为1000万元。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委）

　　二、培育一批公共服务平台和应用示范标杆

　　8．培育一批工业互联网示范平台。推动综合型、行业级、专业型平台协同发展，支持制造业企业和服务商建设、提升工业互联网平台，按照不超过项目审定总投资建设费用的30%给予资助，单个项目资助上限为1000万元。培育一批具备综合集成能力的工业互联网服务商，按照不超过项目审定总投资建设费用的30%给予资助，单个项目资助上限为300万元。支持举办工业互联网重大活动，按照不超过项目审定总投入费用的30%给予资助，单个项目资助上限为300万元。（责任单位：市工业和信息化局）

　　9．建设数字化转型公共服务平台。支持协会、联盟等社会组织或机构、企业建设制造业领域全行业或细分行业的数字化转型公共服务平台，提供数字化转型咨询诊断、数字化人才培训、技术交流、资源数据共享、产品体验、线上直播展销推广、工业设计赋能、标准验证与检测、融资等数字化转型方面基础支撑服务，对符合条件的、总投入达到100万元及以上的平台建设项目，按照不超过项目审定总投资建设费用的20%给予资助，单个项目资助上限为500万元。依托龙头骨干企业和重大科研机构建设公共技术服务平台，向中小企业开放共享算力资源、集成电路测试流片、医药合同研发制造、检测认证、软件开发等服务。（责任单位：市工业和信息化局、市科技创新委）

　　10．打造“智改数转”应用示范标杆。对工业和信息化部新增遴选认定的“数字领航”和5G工厂试点示范企业，分别一次性给予最高300万元、100万元奖励。（责任单位：市工业和信息化局）

　　11．加强绿色制造项目试点示范。对首次获评国家、省、市绿色工厂、绿色供应链、绿色园区、工业产品绿色设计示范企业、绿色数据中心、自愿性清洁生产以及工业和通信业节能技术装备产品示范等工业和信息化领域有关示范项目和荣誉称号的，一次性给予5万元至100万元的定额奖励。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委）

　　三、强化资源要素保障

　　12．加大项目融资支持力度。鼓励和引导银行机构针对企业技术改造项目的融资需求，推出“技改贷”“数字贷”“绿色贷”等专属信贷产品，在同期贷款市场报价利率的基础上提供优惠利率，建立授信审批绿色通道，提高贷款审批效率。深入开展融资租赁推广工作，推动融资租赁业务模式成为解决中小企业融资需求的有效途径。对工业企业实施技术改造项目，利用上述专属信贷产品进行固定资产投资或通过融资租赁方式购置设备所实际发生的利息费用，按照不超过实际支付银行贷款利息或设备租赁利息的50%，给予最高500万元的贴息支持，同一笔银行贷款或设备租赁费用只能享受一次贴息，贴息期不超过3年。对银行机构为我市中小微企业发放技术改造类项目贷款形成的不良贷款给予风险补偿，纳入市中小微企业银行贷款风险补偿资金池统一实施。组织全市“20+8”产业集群发展基金、中小企业发展基金等政府引导基金对接重大技术改造项目，通过股权投资等形式支持企业做大做强。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局、市地方金融监管局、市中小企业服务局、国家金融监督管理总局深圳监管局）

　　13．落实技术改造投资税收优惠。对企业在2024年1月1日至2027年12月31日期间新购进的设备、器具，单位价值不超过500万元的，允许一次性计入当期成本费用在计算应纳税所得额时扣除，不再分年度计算折旧。（责任单位：国家税务总局深圳市税务局）

　　14．鼓励实施“零增地”技术改造项目。支持工业企业在现有用地上拓展产业发展空间，对于普通工业用地提高容积率、增加建筑面积，仅用于企业自身扩大再生产并且约定不得转让、不得出租的，不计收地价。对于促进产业用地节约集约利用相关规定中要求需要移交的新增建筑，权利人可优先选择自行持有，按不得转让条件市场地价的两倍计收地价。（责任单位：市规划和自然资源局）

　　15．加强项目备案纳统管理。明确企业在技术改造投资活动的主体地位与自主决策权，项目建设单位在开工建设前应当依法依规进行备案，并对备案项目信息的真实性、合法性和完整性负责。引导企业准确理解技术改造投资项目的定义，凡计划固定资产投资额达到500万元及以上，项目建设性质为改建和技术改造的全部工业投资项目，以及扩建（含增资扩产）、迁建、恢复和单纯购置项目中属于技术改造性质的工业投资项目，均应据实按技术改造项目类别纳入统计，确保工业企业技术改造项目应统尽统。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市统计局）

　　四、优化工作实施机制

　　16．树立技术改造新理念。加快适应产业技术发展新形势，全面树立企业技术改造新理念，大力支持企业以技术进步、产业转型升级为目的的各类改造投资活动，包括增资扩产、智能化绿色化融合化改造、软硬件一体化改造、以技术升级为导向的并购投资等。（责任单位：各有关部门）

　　17．强化组织领导。建立市政府主要负责同志总协调、市区协同、部门联动的技术改造工作协同机制，统筹全市资源要素加大技术改造项目服务保障，市财政每年安排一定规模的专项资金用于对企业技术改造项目的投资支持、平台建设、示范奖励等各类扶持。加大技术改造工作宣传引导，采取多种形式宣传支持企业技术改造政策，选树一批企业智能化、绿色化、融合化改造的典型案例，扩大示范带动效应。完善技术改造工作监督考核机制，将工业技术改造投资情况纳入全市“经济高质量发展”绩效评估考核体系，定期通报各区工作目标完成情况。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局，各有关部门）

　　18．增强市区协同效应。市级层面重点支持项目投资额大、改造方向清晰的技术改造项目，各区结合辖区技术改造工作目标及实际，出台专项扶持政策，对本措施规定投资门槛以下的技术改造项目予以覆盖支持，进一步提高财政资金的使用效能，减少财政资金的重复投入，形成市区产业政策的高低错配。（责任单位：市工业和信息化局、市财政局）

　　五、附则

　　本措施自2024年1月1日起实施，有效期5年，具体解释工作由深圳市工业和信息化局承担。其中，序号1—7技术改造投资支持类项目，企业可以根据项目实际情况选择其中一类进行享受，不可叠加申请。新政策实施后，《关于推动制造业高质量发展坚定不移打造制造强市的若干措施》（深府规〔2021〕1号）中的（八）、（九）、（十）三条不再执行。圳市人民政府办公厅关于印发2022年进一步优化深圳口岸营商环境若干措施的通知
来源:市口岸办 发布日期：2022-03-02 18:02

深府办函〔2022〕17号

市有关单位：

　　《2022年进一步优化深圳口岸营商环境若干措施》已经市政府同意，现予以印发，请遵照执行。实施中遇到的问题，请径向市口岸办反映。

市政府办公厅

2022年2月27日

2022年进一步优化深圳口岸营商环境若干措施

　　为落实《国务院关于开展营商环境创新试点工作的意见》（国发〔2021〕24号）、《关于进一步深化跨境贸易便利化改革优化口岸营商环境的通知》（署岸发〔2021〕85号）及2022年促进跨境贸易便利化专项行动的部署和要求，持续深入推进“放管服”改革，进一步优化口岸营商环境，结合本市实际，制定以下措施。

　　一、创新监管方式，提升口岸通关时效。

　　1.优化进出口货物通关模式。进一步推广“提前申报”“两步申报”通关模式。完善通关配套系统，指导企业灵活叠加运用“两段准入”“汇总征税”等便利化通关模式。

　　2.扩大“船边直提”“抵港直装”业务试点范围。在“互联网+海关”一体化网上办事服务平台上线直装直提模块，实现“船边直提”“抵港直装”业务在线办理。结合海运通关、物流模式改革，进一步提高“船边直提”“抵港直装”业务量。

　　3.加强海外仓信息共享，完善海外仓相关业务办理指南。探索建立海外仓信息共享系统，鼓励海外仓企业对接跨境电商线上综合服务平台，匹配供需信息。完善海外仓备案等相关业务办理指南，推进海外仓备案业务在线办理。

　　4.推进涉检业务“主动披露”制度和容错机制实施。对进出口食品、化妆品等商品试行涉检业务“主动披露”制度和容错机制，并逐步扩大适用范围。

　　5.推动出口退税备案单证数字化，强化数据信息共享，加快出口退税流程。依托深圳国际贸易“单一窗口”，搭建出口退税备案单证电子化系统，实现企业备案单证的共享协同。加快出口退税流程，2022年底前税务部门办理正常出口退税的平均时间压缩至5个工作日以内。

　　6.推进第三方商品检验结果采信。加强深港技术交流和实验室认可协作，推动内地检测机构成为香港机电工程署认可核证团体。对从香港进口的部分法检商品，试行采信香港地区符合条件的检验鉴定机构的检验结果。

　　7.深化“组合港”通关便利化改革。创新海关监管模式，加强跨关区协同监管，以海关舱单数据“一单到底”的监管理念，优化水路转关业务模式，推动启动更多“组合港”试点。

　　8.开设CCC免办证书便捷通道。制定企业准入标准，为符合条件的企业开设CCC免办证书便捷通道。制定并执行CCC免办产品管理要求，及时追溯CCC免办产品流向。建立闭环监管机制，加强事中事后监管。

　　9.开展深港无缝清关服务。依托深圳国际贸易“单一窗口”，对接市场化第三方平台，推动深港无缝清关，向进出口企业提供报关单、公路舱单、进出口捆绑、进出口清关等单证“一次录入、两地申报”服务。

　　10.推动国际贸易“单一窗口”联合登临检查业务在深圳试点推广。建立口岸查验单位间的信息共享机制，推进执法互助和监管互认。

　　11.试点建设通关服务中心。整合通关业务办理窗口，对需现场办理的通关业务实施“一站式”办理。

　　二、强化科技赋能，提升口岸信息化水平。

　　12.完善深圳国际贸易“单一窗口”功能。对接深圳主要物流信息综合服务平台，推动通关与物流运输环节信息共享、业务协同和资源整合，优化海空运公共信息查询、状态订阅、空运货主及物流货物信息共享等服务。联通银行、支付部门数据，实现金融结算业务线上操作和企业贸易背景真实性验证。推出智能报关、智慧税则服务系统，辅助企业智慧化制单。上线海运口岸业务委托服务功能，为企业提供“线上+线下”全流程服务。

　　13.推进口岸信息化平台建设。深入推进“智慧口岸”建设，推动口岸信息化升级和数字化转型。推动口岸物流公共信息整合，为深圳口岸跨境贸易提供一站式服务。借助大数据、区块链、人工智能等新技术，在前海试点建设深圳跨境贸易大数据平台。

　　14.提高口岸物流单证全流程无纸化水平。提高深圳海运口岸进口集装箱设备交接单、装箱单、提货单等单证电子化比率。推动国际贸易“单一窗口”航空物流公共信息平台试点。

　　15.加快“智慧港口”建设。加快盐田港区东作业区全自动化码头建设，带动深圳港自动化改造工作。将海关智慧监管嵌入智慧港口建设，推动监管设施信息化、海运港口智能化。

　　16.推进水铁空公多式联运信息共享。推进铁路、公路、水路、航空等运输环节信息对接共享，实现运力信息可查、货物全程实时追踪。依托公铁等多式联运示范工程创建工作，推动企业搭建多式联运信息系统。启动深圳机场物流综合信息服务平台二期建设工作。

　　17.加强铁路信息系统与海关信息系统的数据交换共享。以中欧班列为试点，建立铁路部门与海关的横向联系机制。

　　18.推进寄递渠道监管智能化。探索运用5G智能单兵等技术设备，实现寄递渠道智能化监管，提升对快邮件、跨境电商商品的快速验放能力，提高通关效率。

　　三、规范口岸收费，降低进出口环节费用。

　　19.依法依规开展口岸收费成本监审调查。根据国家和省工作部署，针对地方政府定价的口岸收费项目，依法依规开展成本监审或成本调查，为理顺口岸服务收费机制提供依据。

　　20.规范海运相关收费行为。规范货代、报关、港口、船代、理货以及港外堆场等主体的收费行为，督促引导企业严格遵守相关法律法规，切实加强价格自律和行业自律。

　　21.推动口岸服务项目市场化。对有限竞争性经营的口岸服务，引入招标制度，鼓励市场经营主体公平竞争。对属于政府职责且适合通过市场化方式提供的服务项目，推进政府购买服务。

　　22.加大口岸收费公示力度。推广“单一窗口”全国口岸收费及服务信息发布系统，引导口岸收费主体公开和动态更新收费标准、服务项目等信息。

　　23.强化进出口环节收费监督检查。依法查处口岸不执行政府定价和指导价、不按规定明码标价、未落实优惠减免政策等各种违法违规收费行为，并及时向社会公布。依法依规调查处理口岸经营活动中的涉嫌垄断行为。

　　四、聚焦市场主体关切，高效利企便民。

　　24.筑牢口岸防疫防线。落实属地管理责任，配备充足口岸作业人员，严格落实疫苗接种、核酸检测、人员管理等各项疫情防控措施，从严做好人员安全防护，统筹做好进出口冷链商品消杀等工作，严防疫情通过商品传入。

　　25.完善通关全流程可视化查询服务。研究开发查验流程信息互联网查询功能，在海运口岸推广将海关查验信息、放行信息等数据通过国际贸易“单一窗口”推送至企业的做法。推动港口企业及时公开集装箱存箱、用箱信息，实现提箱预约、电子化放箱和精准提箱。公布深圳机场国际货物保障的服务标准,优化深圳机场国际货站进出港货物保障流程。

　　26.推动海关信用管理创新改革。探索海关链式信用管理模式，将海关信用管理向国家、深圳市重点扶持的产业链供应链的上下游延伸，出台针对性帮扶措施，促进产业链供应链协同发展。探索海关信用培育新方法，以专精特新“小巨人”、独角兽企业等为重点，充分挖掘高级认证企业新增量，扩大AEO政策享惠面，提升深圳外贸企业国际竞争力。

　　27.加强知识产权海关保护。深入开展“龙腾”等专项行动和粤港澳海关保护知识产权联合执法行动。加强培塑出口知识产权优势企业，为企业提供指导与服务。为中小微企业开展知识产权海关保护政策培训，增强企业知识产权保护意识和能力。

　　28.加强技术性贸易措施企业咨询服务。发挥无人机、医疗器械、移动通信等技术性贸易措施研究评议基地作用，通过开展通报评议、研提特别贸易关注议题等方式助力企业参与国外技术规则制定与修订，降低国外技术性贸易措施不利影响。开展国外技术性贸易措施培训及海关技术性贸易措施工作宣贯，为广大中小型企业提供技术信息供给，不断扩大咨询服务覆盖面。

　　29.拓宽企业意见反馈渠道。在深圳国际贸易“单一窗口”上线中小企业服务专区等专题专栏服务，公布相关便利化资讯、公告通知等信息；增设RCEP信息服务专栏；优化公众号推送、在线培训、需求收集、政策资讯推送以及公共数据服务；实现用户咨询问题线上受理和自动应答。

　　30.实施中小微外贸企业出口信用保险统保。发挥出口信用保险支持外贸企业开拓国际市场的重要保障和促进作用，对出口额800万美元（含）以下中小微外贸企业实施出口信用保险统保支持。

　　31.建立口岸营商环境“问题清零”机制。推动成立口岸协会，完善优化口岸营商环境特邀顾问工作机制和AEO企业服务机制，清单式推进解决企业反馈问题，实现“问题清零”。

　　32.推动优化口岸营商环境政策宣传常态化。定期举办宣讲会，建立政府部门宣传联动机制，指导企业用好用足口岸通关便利化政策。

深圳市人民政府关于印发加快推进5G全产业链高质量发展若干措施的通知
发布日期：2022-11-25  浏览次数：691
各区人民政府，市政府直属各单位：

　　现将《深圳市加快推进5G全产业链高质量发展若干措施》印发给你们，请认真组织实施。实施中遇到的问题，请径向市工业和信息化局反映。

　　深圳市人民政府

　　2022年7月13日

深圳市加快推进5G全产业链高质量发展若干措施

　　深圳已率先实现5G独立组网全覆盖。为牢牢把握5G发展的战略性机遇，充分发挥深圳5G产业链优势和5G基础设施规模效应，突破产业发展瓶颈，推动5G赋能各行业，将深圳打造成为5G网络能效优质、5G产业链完备、5G应用创新标杆城市，推动深圳始终走在5G时代最前列，制定本措施。

　　一、全面提升5G网络能效

　　1．优化5G网络布局。鼓励电信运营商加速2G、3G网络退网，加快推进F5G（第五代固定宽带网络）建设，加快频率重耕，全频段部署5G网络。开展5G室内分布系统及特定区域5G网络建设主体多元化改革试点。持续开展网络质量测试评估，提升网络投诉整改响应速度，提升5G网络质量，完善5G网络深度覆盖。鼓励统筹布局5G边缘数据中心，提升5G网络能效。发挥市工业及新型信息基础设施项目指挥部协调职能，加快推进5G基础设施建设。做好5G安全保障工作，提升5G网络安全防护能力、构筑安全可信的5G基础设施。

　　2．鼓励建设5G行业专网。开展5G行业虚拟专网建设主体多元化改革试点。支持企业与电信运营商合作，围绕5G＋智慧港口、智慧电力、智慧医疗、智慧教育、智慧城市、工业互联网等行业用户需求，建设5G行业虚拟专网。支持企业申请5G行业专网频段频率开展专网试点，探索5G行业专网建设及运营模式，推动5G行业专网在各行业的应用。

　　二、加强5G产业链缺失薄弱环节

　　3．重点突破5G网络设备芯片。充分发挥5G领域国家重点实验室、国家制造业创新中心等国家级平台载体作用，围绕基站基带芯片、基站射频芯片、光通信芯片、服务器存储芯片开展技术攻关，努力实现5G网络设备芯片的国产化自主可控。支持企业参与5G网络设备芯片技术攻关面上、重点和重大项目，资助金额分别不超过500万元、1000万元、3000万元。

　　4．支持IOT（物联网）传感器等5G关键元器件研发和产业化。鼓励企业围绕传感类元器件、电路类元器件、连接类元器件、光通信器件等5G关键元器件，以及5G端到端切片、可编程网络、网络遥测等核心网络技术开展技术研发，对企业参与5G关键元器件及网络核心技术攻关面上、重点和重大项目，资助金额分别不超过500万元、1000万元、3000万元。支持企业开展元器件及5G网络技术研发和产业化项目，按经审计认定的项目投资额的30%给予资助，最高1000万元。

　　5．支持国产操作系统产品研发和应用。支持企业打造拥有自主信息技术的代码托管平台及运营开源社区。鼓励企业自主开发具备大规模并行分析、分布式内存计算、轻量级容器管理等功能的服务器级操作系统。支持企业围绕新型消费和应用，以智能终端操作系统、云操作系统等为核心，面向移动智能终端、智能家居、智能网联汽车等新兴领域，构建相应的产业生态体系。

　　6．搭建5G产业支撑平台。发挥重大公共服务平台作用，重点支持国家5G中高频器件创新中心、国家第三代半导体技术创新中心、鹏城实验室等平台开展5G关键核心、共性和前沿技术研发、中试、提供EDA工具（电子设计自动化工具）租赁、仿真和测试、多项目晶圆加工、IP核库（知识产权核库）等服务。支持龙头企业、科研院所搭建5G产品认证、应用测试、网络性能检测、产品检测分析等公共服务和测试平台。依托5G试验网建设5G应用测试公共服务平台。支持电信运营商、龙头企业等搭建5G产业公共服务合作平台，打通电信运营商、设备商、应用方和应用场景之间的壁垒，形成良好产业生态，按照平台承担的公共检测验证项目数量，给予不超过平台年度运营费用的40%、最高500万元资助。推动5G公共服务平台协同发展。鼓励电信运营商、5G应用企业对接中小企业信息化公共服务平台，为中小企业使用5G提供网络部署、流程优化、现场管理等咨询服务和培训。

　　三、加速5G模组和终端成熟

　　7．推动5G模组大规模行业应用。支持厂商针对不同5G应用场景的特定需求开展定制化生产，支撑工业互联网、智慧医疗、可穿戴设备等泛终端规模应用，按经审计认定的项目投资额的30%给予资助、最高1000万元。鼓励5G应用终端企业大规模应用5G模组，对年度5G模组采购金额达到500万元以上的企业，按采购成本的20%给予补贴、最高500万元。

　　8．推进5G行业终端创新与普及。鼓励企业推进融合AI（人工智能）、AR/VR（增强现实/虚拟现实）、超高清等新技术的多形态、多功能5G行业终端研发，加快提升5G终端设备性能和应用成熟度，加速推进5G行业级终端在工业互联网、医疗、教育、超高清制播、车联网等领域落地实施，每年遴选一批5G创新终端，按采购额的20%、对采购方给予最高1000万元的奖励。鼓励企业加大研发投入，丰富5G应用产品，对获得无线电发射设备型号核准证并进行了无线电发射设备销售备案的5G产品，单个型号产品给予1万元资助，单个企业不超过20万元。

　　9．培育5G解决方案供应商。支持电信运营商、信息软件服务商、装备制造商、行业龙头企业加大对本行业、本领域应用5G进行深度开发，推动5G解决方案的原子化、轻量化、模块化，形成标准化、可组合、可复制的5G模块，为广大企业提供5G系统集成服务或专业服务。每年遴选一批被大规模应用的5G模块，单个模块给予最高100万元资助。

　　四、加速推动5G应用

　　10．深入推进5G赋能千行百业。大力推动5G全面协同发展，降低5G技术和5G设施在相关领域准入门槛，推动相关融合应用示范，打造5G融合应用新产品、新业态、新模式。支持企业深化5G＋智能网联汽车、智慧港口、智慧电网、智慧能源、智慧农业等行业融合应用，赋能垂直行业新动能；推进5G赋能教育、医疗、交通、警务等领域，促进智慧城市与数字政府建设。每年遴选一批优秀的5G应用示范项目。鼓励企业积极参与“绽放杯”等有全国影响力的赛事，对我市企业参与“绽放杯”5G应用征集大赛并获得一等奖的项目给予100万元奖励，推动项目落地。发挥政府采购政策的引导作用，将5G创新产品和应用纳入深圳市创新产品推广应用目录。鼓励建设5G应用海外推广渠道和服务平台，推动成熟5G应用走出去。鼓励企业加强海外5G应用合作，为“一带一路”沿线国家或地区提供更为优质产品和服务。

　　11．加快丰富5G消费端应用。支持企业深度融合5G、AI等新技术，发展5G＋超高清视频、5G＋AR/VR、5G＋智能终端、5G＋全屋智能等信息服务和消费，提供更丰富、更稳定、更高帧率的用户体验。支持水、电、气等领域利用5G技术开展智能终端、系统改造建设。鼓励企业利用5G实现更多功能交互，打造新生活场景。鼓励企业面向消费者市场开发文旅导航、社交购物、养老托育、娱乐游戏、超高清视频、跨境电商等多种类需5G技术支持的APP。

　　12．大力拓展“5G＋工业互联网”应用场景。深化“5G＋工业互联网”融合发展，加速“5G＋工业互联网”从辅助环节向核心生产环节渗透，应用类型从大带宽主导向多类型方向发展，为制造业转型升级赋能。鼓励企业开展“5G＋工业互联网”技术标准攻关、融合产品研发和产业化生产，单个项目给予不超过经审计认定的项目投资额的30%、最高1000万元资助。

　　13．大力推动“5G＋多功能智能杆”创新场景应用示范。鼓励企业利用多功能智能杆结合5G技术赋能智慧交通、应急安防、生态监测、疫情防控、智慧能源等领域打造创新场景应用；鼓励通过多功能智能杆构建城市级车联网基础设施，加快开展5.9GHz车联网专用频率的技术试验，推动5G＋蜂窝车联网（C-V2X）应用。

　　五、深化5G领域“放管服”改革

　　14．简化产业资金拨付流程。推行政府资金“秒报秒批秒付”，对符合监管要求的奖励类资金取消人工审核、层层报批的传统方式，改由依托大数据比对结果，自动进行在线“秒批”，做到“即来即批”，提升政府资金兑现效率，减轻企业申报负担与资金周转成本。

　　15．优化5G项目审批流程。优化审批流程，缩短审批时间，5G政务项目由市政务服务数据管理局、市工业和信息化局联合审核后报市发展改革委备案后即可实施。对新业务、新业态、新模式实行审慎包容态度，打造有利于技术创新和产品应用的外部环境。

　　16．争取制度创新先行先试。争取国家授权支持，在低空空域开放、物联设备频率使用等研发、应用环节先行先试。推动智能网联无人系统与5G网络环境适配，率先探索智能网联无人系统在工业生产等领域的产业化应用。鼓励本地企业发起设立可观可控、已成熟可立即启动的国际性产业与标准组织，引进重点国际标准组织落户我市。支持相关组织、机构开展国际社会共同认可的信息安全评估，形成国际社会公认的信息安全标准。

　　17．推动宽带网络精准降费。支持电信运营商实施千兆宽带网络普及和百万用户全面提速计划，推动5G套餐资费逐步降低。鼓励电信运营商针对老年人、残疾人等特殊群体，推出资费优惠政策。鼓励深港澳三地通信运营商创新通信产品，降低漫游通信资费。推动电信运营商降低中小企业宽带和专线平均资费，推出1000Mbps以下企业用户优惠加速计划。

　　18．开展5G产业链党建。依托5G龙头企业设立产业链党委，将政府部门、重点企业、主要合作方相关党组织纳入委员单位，健全完善常态化运行机制，坚持以党建为纽带，推动产学研用、上下游、大中小企业开展党建联建共建，整合政府、企业、社会等各方面资源，汇聚支持5G企业链高质量发展合力。

　　六、附则

　　19．各责任单位应根据本措施制定相应落实措施和操作规程，明确资助奖励的条件、标准和程序。

　　20．本措施与我市市级层面其他同类优惠措施不得重复享受。获得本措施规定资助的，各区政府（大鹏新区管委会、深汕特别合作区管委会）可按比例给予相应的配套资助。对于已获得国家或省级财政支持的项目，我市各级财政对同一项目累计资助金额不得超过该项目经审计认定的投资额，其中市、区对同一项目累计资助金额不超过该项目经审计认定投资的50%。深圳市人民政府办公厅关于印发《深圳市推进新型信息基础设施建设行动计划（2022－2025年）》的通知
各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市推进新型信息基础设施建设行动计划（2022－2025年）》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向市工业和信息化局反映。

深圳市人民政府办公厅

2022年2月21日

深圳市推进新型信息基础设施建设行动计划（2022－2025年）

　　为加快推进我市信息基础设施建设，推动数字经济高质量发展，打通经济社会发展的信息“大动脉”，根据国务院关于新型基础设施的总体部署要求，结合落实《工业和信息化部关于印发“十四五”信息通信行业发展规划的通知》（工信部规〔2021〕164号）、《广东省人民政府关于加快数字化发展的意见》（粤府〔2021〕31号）、《深圳市人民政府关于加快推进新型基础设施建设的实施意见（2020－2025年）》（深府〔2020〕42号）等文件精神，制定本行动计划。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，牢牢把握粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设契机，深入贯彻落实网络强国战略，以支撑韧性城市和智慧城市建设为目标，以服务数字经济、数字社会、数字政府建设为导向，统筹全市新型信息基础设施科学布局，坚持创新驱动引领、开放共享融合、统筹布局协同、绿色普惠集约、科学安全有序的基本原则，加快升级网络接入设施，积极提升国际信息通信地位，泛在部署物联网感知设施，协同部署数据和算力基础设施，前瞻布局新技术基础设施，助力数字经济成为构建现代化经济体系和深圳高质量发展的重要引擎。

　　（二）总体目标。

　　到2025年底，基本建成泛在先进、高速智能、天地一体、绿色低碳、安全高效的新型信息基础设施供给体系，网络建设规模和服务水平全球领先，成为世界先进、模式创新的新型信息基础设施标杆城市。

　　——新一代高速信息网络全球领先。打造全国“千兆城市”标杆，建成全球领先的新一代互联网，城市宽带发展达到国际领先水平。住宅小区实现千兆宽带全覆盖，500Mbps及以上宽带用户占比达到80%，打造一批万兆宽带接入示范产业园区，宽带用户平均接入带宽超500Mbps，每万人拥有5G基站达30个，5G用户占比提高至80%。

　　——国际信息通信枢纽地位显著提升。加快国际信息通信基础设施布局，大幅提高国际通信水平和对外开放水平，提高国际网络访问性能，改善国际互联网访问体验，不断优化我市国际营商环境。跨境通信试验区试点取得新突破，跨境光缆容量达到200Tbps，城域网出口带宽达到50Tbps，新型互联网交换中心接入总带宽达到18Tbps。

　　——城市要素数字化能力不断增强。重点围绕公共安全、公共建筑和设施、公共服务等领域，构建智能、泛在、先进、互联、共享的物联感知体系，助力提升居民生活品质和城市精细化管理能力。部署物联感知终端达千万级，物联网实现全域覆盖，车联网路侧设备规模部署，建设低空领域无人机空中感知系统。

　　——数据和算力协同发展格局基本形成。实现云计算、边缘计算、智算、超算多元协同，推动形成布局合理、技术先进、绿色低碳、互联互通的新型数据中心发展格局，全面建成集约、绿色、智能、泛在、韧性的全市一体化算力基础设施。累计布局数据中心支撑能力约30万个机架（以平均单机架功率6kW计），基础算力规模达到10.6EFLOPS（每秒百亿亿次浮点运算）。

　　——信息基础设施绿色化集约化成效显著。发挥政府统筹协调作用，加大受空间、电力等要素约束的信息基础设施资源的统筹分配，创建信息基础设施统一规划、统一建设、统一管理、集约共享的发展环境，成为国内信息基础设施集约共享典范。数据中心、基站等设施功耗明显降低，节能减排新技术和节能设备在新建信息基础设施中得到全面应用，信息通信技术赋能社会各领域节能减排取得显著成效。

1.png

　　　二、主要任务

　　（一）加快升级网络接入设施。

　　1．加快推进千兆光网建设。规模部署10G-PON光线路终端（OLT）设备，开展OLT上联组网优化及光分配网（ODN）改造升级，推动光传送网（OTN）节点向网络边缘延伸，加大千兆光网覆盖，实现“千兆到户、万兆入企”，创建全国“千兆城市”。推广实施光纤到房间（FTTR）、到桌面、到机器，支持家庭和企业用户升级接入终端，提供端到端千兆业务体验，全面支撑超高清视频（4K/8K）、虚拟/增强现实（AR/

　　VR）等业务普及应用。鼓励企业和科研机构加大超高速光纤传输、下一代光网络技术的研发投入，适时率先开展50G-PON网络示范试点，有序推进万兆宽带接入能力布局。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局、市住房建设局）

　　2．建设高质量广应用5G网络。大力推动以多功能智能杆为载体的5G微基站建设，探索5G室内分布系统共享新模式，开展5G室内分布系统、5G行业虚拟专网及特定区域5G网络建设主体多元化改革试点，推进5G网络在交通枢纽、产业园区、大型商场和商业街、医院、学校、文体场馆、旅游景点等重点场所以及特定场景下的深度覆盖。率先完成700MHz频段5G网络规模化组网，积极推动5G异网漫游，逐步形成热点地区多网并存、边远地区一网托底的移动通信网络格局。推进政务、交通、能源等领域以及物流港口、工业园区等场所开展5G专网建设，构建“公专并举、宽窄融合”的5G融合专网体系，提升5G融合应用的深度和广度。推动建设1.4GHz、1.8GHz等频段的宽带无线政务专网和行业专网，支撑政务服务、公共安全、地铁、机场、港口等应用场景，结合城域政务光纤网，打造信息高速公路的“应急车道”。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局、市政务服务数据管理局、市国资委、各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会）

2.png

　　3．推进“双千兆”网络行业融合赋能。支持基础电信企业结合边缘云下沉部署，推动4K/8K、AR/VR等新业务发展，通过应用牵引，促进用户向千兆光网和5G网络迁移。聚焦制造业数字化转型，开展面向不同应用场景和生产流程的“双千兆”协同创新，加快形成“双千兆”优势互补的应用模式。面向市民关切的民生领域，推动“双千兆”网络与教育、医疗、交通、城市管理等行业深度融合，促进基本公共服务均等化。支持千兆行业领域国家级或具有国际影响力的大赛、大会、论坛在深举办，支持千兆行业应用推广和国际合作交流平台建设。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局）

　　4．推动宽带网络精准降费。加快普及智慧服务，营造良好营商环境，提供数字普惠民生服务，让市民充分享受信息社会红利。支持基础电信企业实施千兆光网普及和百万用户全面提速计划，推动5G套餐资费逐步降低。聚焦支持中小企业发展，推动基础电信企业降低中小企业宽带和专线平均资费，推出中小企业用户优惠加速计划。面向老年人、残疾人等特殊群体，推出低于公众市场资费的精准降费政策。（责任单位：深圳市通信管理局）

3.png

　　5．打造城市级高品质无线局域网。制定公共场所无线局域网（WLAN）服务规范，推动行政办事大厅、交通枢纽、医院、公园、文体场馆、公交地铁、商业街圈、旅游景区、产业园区、高等教育机构等公共场所WLAN升级，布局新一代的无线局域网传输技术，提供千兆接入能力，推动人员密集区域高品质WLAN全覆盖。建设城市级WLAN服务管理平台，部署全市统一认证入口，实现全市公共场所WLAN“统一规划、统一认证、统一监管”。探索公共WLAN可持续运营模式，支持应用研发和产业化合作，鼓励引导商业WLAN纳入全市一盘棋管理。（责任单位：市工业和信息化局、市政务服务数据管理局、市公安局、市国资委、各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会、前海管理局）

4.png

　　6．推动工业企业内外网升级改造。支持工业企业引入工业无源光网络（PON）、5G切片、软件定义网络（SDN）、时间敏感网络（TSN）等新一代信息通信技术对内外网进行升级改造，推动工业设备IP化改造，推广应用数控装备工业互联通讯协议（NC-Link），支持工业设备跨协议互通，提升工业现场“哑设备”的网络互联能力。促进5G与工业互联网深度融合，鼓励基于5G技术的先进制造业新兴业态和应用模式发展，争创国家级“5G＋工业互联网”融合应用先导区。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局、各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会）

5.png

　　（二）致力打造信息通信枢纽。

　　7．推进城域网优化升级。支持基础电信企业部署超高速、大容量传输系统，优化城域网核心节点网络结构，持续推进城域网出口带宽扩容。实施新一代互联网智能化升级，推进SDN、网络功能虚拟化（NFV）改造从骨干网络设施向接入设施延伸，提高网络设备的统一化、通用化及适配性，实现网络能力的灵活配置。协同推进面向5G业务的高效传输承载网建设，提升综合业务接入和网络切片资源的智能化运营能力。开展政务网络升级改造，建设全光电子政务外网，实现市、区、街道、社区“四级”全覆盖。加速IPv6商用进程，支持基础电信企业探索采用“IPv6＋”等新技术在网络层提供端到端的确定服务能力，加快“IPv6＋”技术在电子政务、智慧城市、金融、工业互联网等重点领域的规模应用，争创IPv6技术创新和融合应用试点城市。（责任单位：市委网信办、市工业和信息化局、深圳市通信管理局、市政务服务数据管理局）

　　8．谋划布局国际信息通信设施。统筹谋划国际海底光缆及海缆登陆站建设，扩大跨境光缆容量和路由，提升深圳跨境通信传输能力和国际数据通信服务能力。积极开展跨境通信试验区建设，探索跨境数据流通试点，争取互联网骨干直联点、互联网国际出入口节点等国家级通信设施在深圳落地。支持持续扩大新型互联网交换中心节点布局、企业连接数量及交换容量，逐步提升深圳互联网服务水平和互联互通网络层级，改善国际互联网访问体验。推动国际互联网数据专用通道、互联网域名根镜像服务器等互联网关键基础设施建设。（责任单位：市工业和信息化局、市委网信办、深圳市通信管理局、福田区政府、光明区政府、前海管理局）

　　9．完善内容分发网络节点。联合基础电信企业、广播电视企业、互联网企业等机构，统筹推进全市内容分发网络（CDN）扩容及智能改造行动，优化和完善CDN节点部署。加大热点内容引入力度，积极利用边缘计算技术，构建云边协同、云网融合应用场景，推动互联网内容源向用户下沉，全面提升用户上网体验。面向4K/8K、云游戏、AR/VR、全景直播等应用的高传输、低时延需求，提升高频、高活跃度互联网应用内容本地供给能力，打造区域内容分发网络体系。（责任单位：深圳市通信管理局、市工业和信息化局）

6.。.png6-1.。.png

　（三）加快构建物联感知体系。

　　10．部署面向城市公共安全的感知终端。面向社会治安、消防安全、防灾减灾、应急管理、安全生产等领域，推进可燃气体监测、电气线路监测、烟感探测、温度探测、噪音监测、倾斜振动监测、水压水浸监测、火灾报警、视频监控等感知终端部署，推进音视频监控资源整合，支撑立体化城市公共安全防控体系建设，提升城市数字化、智能化安全管理和应急管理水平。（责任单位：各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会、市公安局、市住房建设局、市消防救援支队、市应急管理局、市水务局）

　　11．部署面向城市公共建筑和设施的感知终端。面向大型楼宇、桥梁、地下管线等场所部署精密、灵敏的建筑安全、状态传感、射频设备、扫描感应等感知终端，推进公共建筑和各类管线全要素数字化、实时化和智能化。面向城市公共设施，综合利用射频识别（RFID）、二维码等技术手段进行数字化身份标识，部署状态感知和运行控制感知终端，支撑城市精细化管理和便捷化服务。推进智慧社区建设，加快推进社区公共设施和物业管理设施数字化、网络化、智能化改造。（责任单位：各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会、市住房建设局、市交通运输局、市城管和综合执法局）

　　12．部署面向城市公共服务的感知终端。鼓励企业面向老年人、残疾人等特殊群体，推进红外人体感应、跌倒感应、一键告警、远距离感应等感知终端部署，提升弱势群体民生保障水平。围绕卫生医疗服务以及疫情防控，规模化部署面向社区健康管理、家庭健康监护的各类感知终端，实现医疗精准服务。加大温湿度、大气环境、水环境、土壤环境、声环境、辐射环境等感知终端部署，实现对大气、水、土壤、噪声污染的精准高效治理。推动智能表计等感知终端在供电、供水、供气的规模应用部署，提高居民生活数字化服务水平。（责任单位：各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会、市残联、市卫生健康委、市生态环境局、市水务局、市气象局、深圳水务集团、深圳燃气集团、深圳供电局）

　　13．打造城市级物联感知平台。研究制定城市物联网感知终端建设标准或导则，建立统一的物联网感知终端标识体系，完善统一编码和标准规范，实现终端身份的统一认证和有效识别。加快整合全市分散独立、碎片化、烟囱式物联感知资源，建立全市“统一感知标准、统一协议适配、统一设备接入、统一数据共享、统一应用支撑”的物联感知平台。充分利用云计算、大数据、人工智能等技术，实现感知终端状态数据的实时采集、处理与传输，推动多源感知应用，实现城市生产生活、城市管理运行的协同，提升城市自感知、自适应、自决策能力。（责任单位：市政务服务数据管理局、市工业和信息化局、市公安局、市生态环境局、市住房建设局、市城管和综合执法局、市水务局、市国资委）

　　14．构建全域覆盖的物联网络体系。统筹NB-IoT、4G、5G和光纤接入网络协同发展，面向万物互联，灵活采用多样网络架构，以NB-IoT满足大部分低速率场景需求，以LTE-Catl满足中等速率物联需求和话音需求，以5G网络满足更高速率、低时延联网需求。引导新增物联网终端向NB-IoT、LTE-Catl和5G迁移，有序退出2G、3G网络，积极发展低功耗广域网（LPWAN），形成空间全域覆盖的物联网感知网络体系，支持城市全要素智能感知终端的泛在接入。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局）

　　15．推动车联网设施规模部署。统筹推进车联网无线通信网络、5G和城市道路管理设施数字化建设和改造。以车联网规模应用为导向，制定统一的车路协同通信标准，有序开展城市关键道路智能化改造，统筹推动路侧通信设备部署，逐步实现低时延、大带宽、高算力的车路协同能力，形成无人驾驶车规模上路的智能化道路环境。加快智能传感、电子标签、交通信息控制设备等在道路、桥梁、信号灯、道路标识等交通设施中的应用部署，实现交通设施全部网联化。支持在机场、港口、园区等路况良好的城市道路开展自动驾驶接驳出行、智能物流配送、智能环卫清扫等场景应用示范，循序渐进推进高、快速路开展车路协同自动驾驶试验。（责任单位：市发展改革委、市交通运输局、市工业和信息化局、市公安局、市国资委、市城管和综合执法局、各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会）

　　16．建设低空民用无人机联网系统。鼓励开展5G、物联网、人工智能等新一代信息技术与民用无人机融合示范应用工程建设，推动民用无人机在智慧城市公共服务、应急管理、安全防范、物流快递、地理测绘、环境监测、安全巡查等行业领域的创新应用。建设无人机城市低空物流运营中心和调度监管平台，构建城市低空物流网络，提升城市管理科学化、精细化、智能化水平。（责任单位：市公安局、市交通运输局、民航深圳监管局、市工业和信息化局、市住房建设局、市水务局、市应急管理局、市国资委、市政务服务数据管理局）

7..png

　　（四）协同部署数据和算力设施。

　　17．推进数据中心优化布局。全市按照“一核两带边缘点”的总体布局，形成数据中心核心集聚区、产业发展和科技创新支撑算力带，建立多层级数据中心集群体系，实现分类分级梯度布局，重点发展低时延绿色数据中心。推动深圳数据中心与省内、港澳和西部地区算力跨区域协同发展，打造区域一体化算力协同体系。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市政务服务数据管理局、深圳市通信管理局、各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会）

　　18．布局边缘计算设施。面向低时延、高可靠应用场景需求，结合5G、工业互联网、车联网等应用实际，构建城市内的边缘算力供给体系。大力推动工业互联边缘计算和分布式存储技术发展，支撑制造业实时业务、智能应用、安全和隐私保护等方面敏捷连接。融合建设存算一体的边缘数据中心，推动边缘数据中心间的组网互联，促进云计算、边缘计算和网络协同发展。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局、市国资委、各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会、深圳供电局）

　　19．推动智能算力设施部署。加快建设高性能智能计算中心，围绕社会民生、科学研究、技术研发、产业服务等关键领域，统筹全市算力资源部署，面向“双区”发展战略实施需要，打造服务全国的通用算力中心和全球智能计算高地。大力推进“云端”智能设施部署，推动面向训练及推理的计算芯片在云计算数据中心的应用，提升大规模数据“云端”处理能力。面向机器学习、模式识别、智能语义理解等共性技术以及政务服务、社会治理、智能制造、自动驾驶等重点领域，鼓励建设满足复杂训练需求的开放计算服务平台以及提供知识图谱、产品优化等共性服务的开放性云平台。构建低成本的公共算力服务体系，提升算力服务调度能力和应用赋能支撑水平。（责任单位：市发展改革委、市科技创新委、市政务服务数据管理局、市工业和信息化局）

8.png

　　（五）前瞻布局新技术基础设施。

　　20．加快建设区块链设施。鼓励领军企业建设自主区块链底层技术平台和开源平台，聚集区块链开发者和用户资源，打造一批行业级区块链服务平台，构建全球领先的区块链应用高地。推动区块链设施超级节点、骨干节点建设，支持企业建设行业子链节点，实现链下数据、链间、上层应用之间互联互通，构建安全可控的区块链支撑体系。建立基于区块链技术的政务数据共享平台，促进政务数据跨部门、跨区域的共同维护和利用。（责任单位：市工业和信息化局、市科技创新委、市政务服务数据管理局、市国资委）

　　21．布局卫星互联网设施。支持企业参与卫星互联网设施建设，推进北斗卫星地基增强系统、全球高通量宽带卫星通信系统和区域特色遥感星座建设，加快在卫星制造、卫星系统运营和卫星应用等环节布局。合理布局地面设施，探索卫星通信与地面5G、物联网的融合发展，构建无缝覆盖、安全可靠的空天地海一体化网络，形成卫星在智慧城市、安全应急、海洋通信、国际信息通信互联互通等领域的服务能力。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局、市发展改革委）

　　22．培育未来网络设施。支持下一代光网络、可见光通信、第六代移动通信（6G）、毫米波、太赫兹通信、量子通信等领域创新载体及相关基础设施试点建设。在深圳市5G试验网基础上有序开展6G潜在关键技术的前瞻性研究，适时推进6G组网及应用场景模拟试验。加快融入粤港澳量子通信网布局，鼓励量子卫星地面站、量子保密通信网、量子互联网、量子安全通信示范网部署，推进量子通信技术在网络信息安全、电子政务、金融、电力、灾备等领域的试点和应用。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市科技创新委）

9.png

　　（六）全面夯实关键支撑能力。

　　23．推进多功能智能杆建设。全市新建、改扩建道路统一规划建设多功能智能杆，实现主要市政道路以及重点园区、社区等多功能智能杆全覆盖。统一前端数据采集，建设城市级多功能智能杆综合管理平台，实现多功能智能杆和挂载设备的集中管理和数据集成应用。加快出台多功能智能杆产业扶持政策，大力推动多功能智能杆创新场景应用示范，拓展移动网络、物联网、充电桩等部署，构建多功能智能杆产业生态。以路灯杆、交通信号杆、视频监控杆等为对象，在全市范围内开展合杆整治行动。（责任单位：市工业和信息化局、市城管和综合执法局、市公安局、市交通运输局、市政务服务数据管理局、市国资委、各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会）

10.png

　　24．统筹关键资源的集约利用。统筹开展通信管道、通信机房等资源普查，加大通信管道资源整合，积极探索通信管道和通信机房运营新模式，构建具有功能融合、共建共享、网络化、体系化等特征的城市级通信管道和机房资源供给体系。加大通信管道新建和扩建力度，利用城市更新改造契机统筹部署，重点推动住宅小区、工业园区、城中村、商务楼宇等建筑红线内管道或管井与市政道路通信管道的连通，解决好接入网的“最后一公里”难题。建设通信管道智能化管理平台，推进通信管道资源智能化管理。积极推进传统通信井盖的智能化升级，加大智能井盖、感知终端建设力度，实现通信管道的数字化管理。修订《深圳市城市规划标准与准则》，以需求为导向，优化和完善通信机房总体布局。（责任单位：市工业和信息化局、市规划和自然资源局、市住房建设局、市国资委、市交通运输局、深圳市通信管理局、各区政府、新区管委会、深汕特别合作区管委会）

　　25．深化电信设施共建共享。坚持集约利用、开放共享，统筹规划电信设施建设用地，出台电信设施共建共享指南及激励措施。统筹铁塔设施建设需求，支持基础电信企业开展5G网络共建共享。鼓励通过同沟分缆分管、同杆路分缆、同缆分芯等方式实施光纤网络共建，通过纤芯置换、租用纤芯等方式实施共享。着力提升跨行业共建共享水平，积极探索通信和电力机房共建共享试点。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局、市规划和自然资源局、深圳供电局）

　　26．加强信息基础设施监管。强化信息基础设施资源管理和综合能力监测，动态跟踪和掌握信息基础设施规划、建设、运行状态，提升信息基础设施发展决策水平，推动综合服务能力持续改善。积极部署微型无线电监测站，开展监测设备升级改造，推进无线电频谱监测的网格化、精细化、智能化管理。加强互联网基础管理，完善网站等互联网信息服务备案核准制度，规范域名、IP地址等互联网资源注册使用。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局）

　　27．强化安全保障机制建设。积极推动网络安全能力与新型信息基础设施同步规划、同步建设、同步运行。加强网络与信息安全宣传教育，督促相关企业强化网络安全主体责任，建立健全等级保护、安全管理制度，落实信息通信网络单元定级备案制度。建立新型信息基础设施资源调配机制，提升应对突发重大应急事件的指挥调度能力。建立健全数据共享开放、数据开发利用和安全监督管理机制，推动建立数据安全治理能力评估、认证评测、行业自律等机制，确保数据在开放共享中的安全可控。（责任单位：市委网信办、市工业和信息化局、深圳市通信管理局、市应急管理局、市政务服务数据管理局）

　　28．强化安全保障能力建设。定期开展常态化网络安全攻防对抗演习，提高新型信息基础设施应对网络安全事件的水平和协同配合能力，筑牢安全防护屏障。定期开展符合性测评、风险评估和隐患排查，运营主体和社会各方合力推动信息基础设施网络安全防护水平全面提升。识别认定关键信息基础设施，摸清关键信息基础设施底数，统筹推动政府和行业企业网络资产、基础资源、威胁情报等数据资源汇聚，构建关键信息基础设施监测预警、态势感知、信息通报、应急处置的安全运行平台和指挥体系。加强网络、数据设施、算力设施等的冗余配置，提升资源弹性扩展能力。（责任单位：市委网信办、深圳市通信管理局、市公安局、市工业和信息化局）

11.png

　　三、保障措施

　　（一）加强组织保障。

　　设立市新型信息基础设施建设工作小组，加强各区、各部门、各行业联动，统筹协调解决重大问题。工作小组办公室设在市工业和信息化局，负责新型信息基础设施发展日常协调工作。依托研究机构组建新型信息基础设施研究中心和专家智库，负责我市新型信息基础设施的政策规划、建设运营、试验验证、监管监测及技术支撑等工作。

　　（二）强化多元投入。

　　出台新型信息基础设施配套扶持政策，加强对战略性、公益性、支撑性和保障性项目建设及配套服务的支持力度。统筹政府各类资金，灵活运用专项债、贷款贴息、基金、企业债券、融资租赁等财政和金融工具，推进政府和社会资本合作。充分调动国有资本力量，推动信息通信领域国有资源整合，引导国有企业承担新型信息基础设施建设任务。充分利用综合改革试点契机，推动相关行业准入政策开放，在安全可控的前提下，调动民营资本和境外资本参与新型信息基础设施投资建设和运营服务的积极性，形成可持续健康发展模式。

　　（三）夯实产业基础。

　　加强产业政策引导，围绕深圳市七大战略性新兴产业（20个产业集群）和八大未来产业前瞻布局，打造产业与信息基础设施建设相互促进、协同并进的数字经济高质量发展高地。大力支持企业、高等院校及科研院所跨领域、跨区域合作，构建产学研用紧密结合的创新生态，加快关键共性技术、“卡脖子”技术和关键材料技术攻关。支持未来网络研究机构、创新中心等构建产业生态平台，引入信息通信领域国际标准组织、行业协会，加快信息基础设施共性标准、关键技术标准制定，加强未来网络领域技术交流合作，宣传和提升深圳在全球科技创新的影响力。

　　（四）营造良好环境。

　　强化信息基础设施规划布局，与城市规划、土地利用规划以及交通、电力等规划衔接，保障空间及配套供给。借助工业园区供电环境综合升级改造契机，同步部署新型信息基础设施，提升园区数字化、智慧化水平。在能耗管理、用电成本等方面，出台支持5G、数据中心等新型信息基础设施建设的具体措施，推动建立新型信息基础设施用能指标体系。继续推动公共场所资源开放，为5G、千兆光网、机房、管道、多功能智能杆及配套设施等建设提供便利。

　　（五）加强监督管理。

　　加快推进信息基础设施管理立法，夯实信息基础设施领域的法律基础。引导产业链上下游企业加强行业自律，创造健康有序、良性发展的产业生态。工业和信息化、通信管理、公安、住建、市场监管等部门建立协同工作机制，聚焦“黑宽带”清理、“黑广播”打击、“伪基站”查处、商务楼宇宽带接入市场联合整治、信息基础设施建设和保护等工作，形成监管合力。

　　（六）建立评估机制。

　　建立健全新型信息基础设施的指标统计制度，研究制定我市信息基础设施发展水平评估体系，实施动态监控和发展水平评价工作。建立市、区联动动态评估、信息共享和发布机制，定期进行摸底排查及通报。

附录

12..png

12-1..png

分享到：

【打印本页】【关闭窗口】深圳市人民政府关于印发深圳市深化“证照分离”改革实施方案的通知
信息来源：深圳市人民政府 信息提供日期：2022-03-25 【字体：大中小 】
各区人民政府，市有关单位：

　　现将《深圳市深化“证照分离”改革实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。实施过程中遇到的问题，请径向市市场监管局反映。

深圳市人民政府

2022年2月21日

深圳市深化“证照分离”改革实施方案

　　为认真落实《国务院关于深化“证照分离”改革进一步激发市场主体发展活力的通知》（国发〔2021〕7号）和《广东省深化“证照分离”改革实施方案》（粤府函〔2021〕136号）要求，结合我市实际，制定本方案。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示批示精神，持续深化“放管服”改革，统筹推进行政审批制度改革和商事制度改革，在更大范围和更多行业推动照后减证和简化审批，创新和加强事中事后监管，实现有效市场与有为政府更好结合，进一步优化营商环境、激发市场主体发展活力，推动经济高质量发展。

　　（二）改革目标。在全市范围内实施涉企经营许可事项全覆盖清单管理，按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等四种方式分类推进审批制度改革。同时，在中国（广东）自由贸易试验区深圳前海蛇口片区（以下简称前海蛇口自贸片区）内加大改革试点力度，力争2022年底前建立简约高效、公正透明、宽进严管的行业准营规则，大幅提高市场主体办事的便利度和可预期性。

　　二、大力推动照后减证和简化审批

　　（一）实施清单管理制度。根据国发〔2021〕7号文和粤府函〔2021〕136号文明确的涉企经营许可事项改革清单，结合我市实际，梳理形成“三张清单”——《中央层面设定的涉企经营许可事项改革清单（2022年深圳版）》（附件1）、《中央层面设定的涉企经营许可事项改革清单（2022年深圳自贸试验区版）》（附件2）、《广东省设定的涉企经营许可事项改革清单（2022年深圳版）》（附件3），逐项列明事项名称、设定依据、审批层级和部门、改革方式、具体改革举措、加强事中事后监管措施、市责任单位等内容。清单之外，一律不得限制企业进入相关行业开展经营。各区各部门要全面自查清理清单之外限制企业进入特定行业开展经营的管理事项。

　　（二）深化涉企经营许可分类改革。市各责任单位要全面贯彻落实国发〔2021〕7号文和粤府函〔2021〕136号文精神，按照“三张清单”明确的分工安排、改革方式、具体改革举措、加强事中事后监管措施等要求，进一步巩固2019年以来我市实施“证照分离”改革试点成果，深化涉企经营许可分类改革，更大力度推动照后简证和简化审批。

　　1．直接取消审批。在全市范围内取消72项涉企经营许可事项，同时在前海蛇口自贸片区及其所在的市辖区进一步取消16项涉企经营许可事项。取消审批后，企业（含个体工商户、农民专业合作社，下同）取得营业执照即可开展经营，行政机关、事业单位、行业组织等不得要求企业提供相关行政许可证件。

　　2．审批改为备案。在全市范围内将16项涉企经营许可事项改为备案管理，在前海蛇口自贸片区及其所在的市辖区进一步将15项涉企经营许可事项改为备案管理。审批改为备案后，原则上实行事后备案，确需事前备案的，企业完成备案手续即可开展经营；企业按规定提交备案材料的，应当当场办理备案手续，不得作出不予备案的决定；监管部门不得以未经备案为由，限制企业开展经营活动。

　　3．实行告知承诺。在全市范围内对60项涉企经营许可事项实行告知承诺，在前海蛇口自贸片区及其所在的市辖区进一步对38项涉企经营许可事项实行告知承诺。实行告知承诺后，各责任单位要依法准确完整列出可量化可操作且不含兜底条款的经营许可具体条件，明确监管规则和违反承诺的后果，一次性告知企业，并提供告知承诺书示范文本，向社会公众公示。对因企业承诺可以减省的审批材料，不再要求企业提供；对可在企业领证后补交的审批材料，实行容缺办理、限期补交。对企业自愿作出承诺并按要求提交材料的，要当场作出审批决定。对通过告知承诺取得许可的企业，有关主管部门要加强事中事后监管，确有必要的可以开展全覆盖核查。发现企业不符合许可条件的，要依法依规实施失信惩戒。有关主管部门要及时将企业履行承诺情况纳入信用记录，并归集至全国信用信息共享平台。

　　4．优化审批服务。在全市范围内对384项涉企经营许可事项实行优化审批服务。依法依规有序推动下放审批权限或委托下级实施，方便企业就近办事，并同步加强监管；采取精简经营许可条件和审批材料、并联办理、简化中间环节等方式，优化办事流程，压减审批时限，提高审批效率。

　　三、强化改革系统集成和协同配套

　　（一）完善清单联动管理。各单位要建立完善涉企经营许可事项清单与权责清单、政务服务事项清单的联动调整机制。对涉企经营许可事项清单中直接取消审批的事项，原实施部门要将其移出本部门权责清单；对其他事项，各单位要及时在省政务服务事项管理系统中调整事项名称、事项类型、子项拆分、办理流程、办理时限、提交材料等内容。

　　（二）推行营业执照经营范围规范化登记。市场监管部门全面使用全国统一的经营范围规范目录，为企业自主选择经营范围提供服务，告知企业需要办理的涉企经营许可事项，并及时将企业登记注册信息推送至市政务信息资源共享平台，各单位通过平台订阅（认领）本单位监管对象信息，加强后续监管。企业超经营范围开展非许可类经营活动的，市场监管部门不予处罚。各部门应以企业自主选择的经营范围，为企业办理涉企经营许可事项或者其他政务服务事项。

　　（三）统筹推进“一照通行”涉企审批服务改革。依托数字政府建设，将多业态经营涉及的多项许可事项与营业执照一次申请、并联审批、限时办结，通过营业执照归集各类许可信息，减少审批发证，实现“一照通行”。在广东省政务服务网设置“一照通行”专区，作为企业申办的统一入口，对接各单位审批系统，实现按需组合一次申办、智能导引一表申请、并联审批一键分办，证照信息一码展示。

　　（四）构建电子证照及电子印章应用生态。大力推广电子证照、电子印章在政务服务、公用事业服务和商务服务等领域的应用。各单位在制发纸质证照、实物印章时，同步发放电子证照、电子印章。全面提升电子政务能力，优化“免证办”使用体验，企业办事能通过电子证照替代的不再要求提交实体证照及其复印件。探索向社会公众、第三方平台开放电子证照库、电子印章平台，推广“电子卡包”等应用，便利交易相对人、平台企业等查询、核验有关信息。加快推动存量、增量证照电子化转换，到2022年底实现涉企证照电子化全覆盖。

　　四、完善事中事后监管配套措施

　　（一）坚持放管结合、放管并重。要按照“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”原则，切实履行监管职责，坚决纠正“以批代管”“只批不管”“不批不管”“一放了之”等问题，防止出现监管真空。对取消审批、审批改为备案的事项，由原审批部门承担监管职责，对实行告知承诺、优化审批服务的，由审批部门监管持证经营企业、查处无证经营行为。实行相对集中行政许可权改革、综合行政执法改革的，由同级人民政府按照机构改革有关方案明确监管职责。各监管部门要按照国务院有关部门制定的监管规则和监管标准，细化具体监管措施，完善监管配套，健全政府主导、企业自治、行业自律、社会监督的多元共治、互为支撑的协同监管格局。

　　（二）创新和加强事中事后监管。大力推进信用分级分类监管，根据企业信用风险分类结果实施差异化的监管措施。探索建立企业信用与自然人信用挂钩机制，依法依规实施失信惩戒，建立健全严重违法责任企业及其人员的行业禁入制度，增强监管威慑力。充分运用大数据、人工智能、区块链、云计算等前沿技术，推进“互联网＋监管”和“智慧监管”。加强监管信息归集共享，强化风险预警预测，提升监管精准化、智能化水平。各单位要结合行业特点完善监管方法，根据一般行业、领域与特殊行业、领域的不同监管要求，制定实施有针对性的监管措施，着力构建以“双随机、一公开”为基本手段，以重点监管为补充，以信用监管为基础的新型监管机制。

　　五、保障措施

　　（一）加强组织领导。市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组负责统筹领导我市深化“证照分离”改革工作。市政府办公厅、市市场监管局、市司法局牵头负责具体协调推进，做好调查研究、政策解读、协调指导、法治保障、督促落实、总结评估等工作。市政务服务数据管理局负责畅通涉企信息推送、归集、共享的实现路径，确保纵向各级联通、横向普遍接入。各涉企经营许可事项主管部门要主动对接上级主管部门，逐项细化改革举措，制定具体实施方案。

　　（二）强化改革评估监督。建立健全改革常态化评价机制，形成评价、反馈、整改、监督的闭环管理机制。建立完善以减材料、减跑动、减成本为主要维度的评价指标体系，从政务服务事项管理系统、各部门业务审批系统中直接获取数据，形成量化评价指标。运用政务服务“好差评”制度，由企业评判改革绩效，推动完善改革措施，不断提升企业获得感。

　　（三）抓好改革落实工作。各区各单位要强化协作配合，积极主动作为，夯实工作责任，确保各项改革措施落实落地。做好改革政策的宣传解读，及时回应社会关切，扩大改革政策的知晓度。加强一线工作人员业务培训，确保各项改革政策执行到位。

　　附件：1．中央层面设定的涉企经营许可事项改革清单（2022年深圳版）

　　2．中央层面设定的涉企经营许可事项改革清单（2022年深圳自贸试验区版）

　　3．广东省设定的涉企经营许可事项改革清单（2022年深圳版）深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市加快推进现代建筑业高质量发展的若干措施的通知
信息来源：深圳市人民政府办公厅 信息提供日期：2022-10-24 【字体：大中小 】
各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市加快推进现代建筑业高质量发展的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。执行中遇到的问题，请径向市住房建设局反映。

　　深圳市人民政府办公厅

　　2022年10月2日

深圳市加快推进现代建筑业高质量发展的若干措施

　　为深入贯彻习近平总书记关于推动高质量发展的重要论述精神，贯彻落实《关于推动城乡建设绿色发展的意见》（中办发〔2021〕37号）、《广东省促进建筑业高质量发展若干措施》（粤府办〔2021〕11号）有关要求，坚持以人民为中心，完整、准确、全面贯彻新发展理念，抢抓“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范等重大历史机遇，加快发展高科技含量的现代建筑业，推动向知识密集型、资金密集型产业转型升级，抢占行业制高点，打造“深圳建造”品牌，在全国形成示范引领效应，全力推动城市建设绿色发展，特制定如下措施。

　　一、加快构建现代建筑产业体系

　　（一）新发展理念引领建筑业转型升级。

　　坚持以创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念为引领，以内涵集约、绿色低碳发展为路径，树立全寿命期管理意识，鼓励建筑业与先进制造业、新一代信息技术融合创新，加强新技术、新工艺、新材料、新产品应用，全面提高建造过程绿色化、工业化、智能化水平，服务“新城建”，对接“新基建”，加快推动转型升级，通过科技创新培育新动能，不断开创高质量发展新局面，带动上下游产业链，发力成为新的经济增长点，将现代建筑业提升为深圳现代产业体系的重要组成部分，助力城市高品质建设。

　　〔市住房建设局牵头；市发展改革委、交通运输局、水务局、国资委、建筑工务署按职责分工落实，各项措施均需各区政府、新区（合作区）管委会落实，以下不再列出〕

　　（二）打造绿色化、工业化、智能化的现代建筑产业。

　　构建现代建筑产业集群。推动绿色发展，聚焦智能建造与新型建筑工业化协同，抓紧完善适应现代建筑产业发展的政策法规体系和技术标准体系，加快构建涵盖建筑数字技术、绿色低碳、咨询服务、部品部件、新型绿色建材、装备制造等领域的现代建筑产业集群。

　　推动产业要素互联互通。优化资源配置，鼓励行业龙头企业、行业协会围绕部品部件生产采购配送、工程机械设备租赁、建筑劳务用工、装饰装修、工程全过程管理等重点领域建设行业级建筑产业互联网平台，促进建筑产业全要素、全链条互联互通。

　　拓展产业创新应用场景。坚持示范引领，在重点区域、重大项目和重点企业开展试点，为跨领域、全方位、多层次的产业创新提供丰富应用场景，促进绿色化、工业化、智能化融合发展，将深圳打造为现代建筑产业高质量发展的先行示范城市。

　　（市住房建设局牵头；市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、司法局、交通运输局、水务局、市场监管局、建筑工务署按职责分工落实）

　　二、科技创新驱动高质量发展

　　（三）提升建筑业科技创新能力。

　　加强企业创新能力建设。建立健全基础研究、技术开发、成果转化、应用示范到产业化推广的全过程工程建设科技创新体系，突出建筑业企业创新主体地位，促进各类创新要素向企业集聚。实施高新技术企业培育行动，积极引导建筑业企业加大研发投入，鼓励建设科技龙头企业提高研发投入比重，其中施工类不低于3%，勘察设计类不低于4%，技术服务咨询类不低于5%。

　　提高成果产出及应用能力。支持建筑业企业、科研机构、高等院校积极申报国家、省和市级重点实验室、工程技术研究中心、创新中心等创新平台。实施工程建设科技项目计划，形成一批具有国内甚至国际领先水平的科技成果，建设一批科技创新应用示范项目。开展建设工程新技术认定工作，对具有较强创新性、先进性、适用性新技术发布推广目录，政府和国有资金投资项目积极带头采用。充分发挥市建设科学技术委员会高端智库作用，为建设行业重大战略、重大决策和重大项目建设提供智力支持。

　　（市住房建设局、科技创新委牵头；市发展改革委、教育局、交通运输局、水务局、国资委、建筑工务署按职责分工落实）

　　（四）健全建筑业科技创新政策。

　　加大财税支持力度。制定出台促进建设领域科技创新专项政策，市科技研发资金加大对现代建筑产业基础研究、前沿技术研究、重大共性关键技术研究开发的支持力度，推动建设领域成为深圳科技创新的发力点、增长点。对建筑业企业符合条件的技术转让所得，按规定给予税收优惠。对企业符合条件的研发费用，按规定给予税前加计扣除税收优惠。建筑业企业成功申报高新技术企业的，按规定落实高新技术企业税收优惠政策。

　　实施创新评价和审慎监管。开展建筑业创新活动统计调查和创新能力监测评价，加大建筑市场主体信用体系中科技指标比重，鼓励招标人将科技创新能力作为招标择优要素。对建设工程创新应用新技术实行包容审慎监管，对探索中出现失误或者偏差但符合规定条件的，可予以免责或者减轻责任。

　　支持人才引进和成果申报。鼓励引进高新科技人才，支持本市建筑业人才申报国家、省和市级高层次人才认定，以及申请青年科技奖、产业发展与创新人才奖等人才奖项，树立建筑业人才标杆。对符合条件的建筑业企业创新成果，支持提名国家、省和市级科学技术奖。

　　（市科技创新委、住房建设局牵头；市司法局、财政局、人力资源保障局、交通运输局、水务局、国资委、统计局、建筑工务署，深圳市税务局按职责分工落实）

　　（五）升级工程建设“深圳标准”。

　　完善标准供给体系。制定出台工程建设标准专项管理政策，以强制性标准和本市地方标准为基础，以推荐性标准、团体标准、企业标准为配套，对标国际先进，构建高质量、多元化、国际化的工程建设标准供给体系。

　　提升标准建设水平。开展建设工程全寿命期标准建设，着力在保障人民生命财产安全、人身健康、工程安全、公众权益和公共利益，以及促进能源资源节约利用、满足社会经济管理等方面，提升标准建设水平，提高底线控制要求，按规定制定和实施高于国家标准和行业标准的地方标准。

　　提高标准编制质量。健全工程建设标准技术支撑机构，加强工程建设标准化技术委员会能力建设，强化标准编制全过程质量把控。加强国际国内标准化技术交流与合作，培育工程建设标准化技术人才，为工程建设标准化提供智力支持。

　　（市住房建设局、市场监管局牵头；市发展改革委、规划和自然资源局、交通运输局、水务局、国资委、城管和综合执法局、建筑工务署按职责分工落实）

　　三、打造“深圳建造”品牌

　　（六）全面发展绿色低碳建筑。

　　开展绿色建筑创建行动。推动建筑全寿命期绿色低碳发展，提高绿色建筑星级要求，重点区域内新建建筑高星级绿色建筑占比达到80%。提升建筑节能标准，规模化发展超低能耗建筑，大力开展近零能耗建筑、零碳建筑试点示范，推行建筑能效测评标识。推动建筑可再生能源规模化应用，支持光储直柔、直流微网等光伏建筑一体化技术和产品研发。推广绿色建材、节水技术，加强建筑耐久性研究。以老旧小区改造为抓手，打造一批绿色低碳、开放共享、生态宜居的社区样板和集中展示地。

　　加强建筑废弃物资源化利用。从源头抓好建筑废弃物减量，引导建筑废弃物分类管理和就地处置再利用，将因采用建筑废弃物减量化措施而产生的费用纳入工程概算。开展建筑废弃物综合利用产品认定，建立专项资金补贴机制，政府和国有资金投资项目应带头使用综合利用产品，鼓励社会投资项目优先使用。大力推广绿色建造，降低建造全过程对资源的消耗和对生态环境的影响，力争到2025年，建筑业单位增加值二氧化碳排放比2020年下降18%。

　　（市住房建设局牵头；市发展改革委、财政局、工业和信息化局、生态环境局、水务局、国资委、建筑工务署，深圳供电局按职责分工落实）

　　（七）加速推进新型建筑工业化。

　　大力推广装配式建筑。构建装配式建筑标准化设计和生产体系，扩大标准化构件和部品部件使用规模，提高装配式建筑综合效益。大力提升设计标准化集成化水平，推广管线分离、装配式装修技术，促进建筑结构装配化向机电设备、装饰装修等全装配化转变，积极开展试点示范。

　　拓展装配式建筑应用。居住建筑以及规定规模以上的公共建筑和工业建筑全面采用装配式建筑，并加快向其他房屋建筑和交通、水务等市政基础设施工程领域拓展，在项目立项、规划、建设等环节明确装配式建筑的要求。

　　优选装配式建筑技术。重点推广装配式混凝土结构、钢结构等建筑工业化建造体系，居住建筑推广装配式混凝土结构，积极开展钢结构住宅试点应用，全面推行全装修成品交房，推广装配式装修；鼓励学校、医院等公共建筑优先采用钢结构。加快发展模块化建筑，对于标准化程度高、要求快速建造的学校、产业配套宿舍、医院病房、老旧小区加装电梯等领域倡导采用模块化建筑。

　　（市住房建设局牵头；市发展改革委、规划和自然资源局、工业和信息化局、交通运输局、水务局、国资委、市场监管局、建筑工务署按职责分工落实）

　　（八）加快建筑业数字化应用。

　　深化BIM技术应用。加快升级投资项目在线审批监管平台，分步实现新建工程项目采用BIM报批报建，推动基于BIM的审批监管。加快构建政府、社会团体和企业三个层面的BIM技术应用标准体系。在项目投资中纳入BIM技术应用相关费用，鼓励企业积极采用具有自主知识产权BIM软件。推行BIM正向设计，促进建设全过程BIM数据互联互通。完善工程全数字化成果交付、审查和存档管理，实现工程项目全寿命期数据共享。2023年起，全市所有新建工程项目全面实施BIM技术应用。加快全市工程项目BIM模型导入可视化城市空间数字平台，打造智慧城市数字基础底座。

　　提升智能建造水平。推进建筑数字化设计、制造和建造技术全面发展，加快智能设计软件、建筑机器人、智能工程机械设备的研发、制造，加大DFMA、无人机、虚拟建造、激光扫描、数字化可视平台等先进技术的推广。政府和国有资金投资项目应带头创新拓展应用场景，推动新技术新产品示范应用。企业购置、使用智能建造专用设备符合条件的，可按规定享受投资抵免企业所得税政策。

　　推广全屋智能家居。逐步推动全屋智能技术在各类建筑空间的应用，对具备条件的保障性住房项目开展全屋智能家居试点，鼓励新建商品住宅配套智能家居产品。积极开展全屋智能家居关键技术研发，支持采用自主可控的全屋智能产品。加快培育全屋智能完整产业生态链，促进数字家庭产业集聚发展。

　　（市住房建设局、规划和自然资源局、政务服务数据管理局牵头；市发展改革委、科技创新委、工业和信息化局、交通运输局、水务局、国资委、建筑工务署，深圳市税务局按职责分工落实）

　　四、完善工程质量安全体系

　　（九）提升勘察设计综合品质。

　　繁荣设计创作。充分发挥勘察设计的创新引领作用，坚持以人为本、绿色低碳的设计理念，提升城市建设品质。积极培育本土工程勘察设计大师，营造繁荣设计创作的良好社会生态。按照“中国特色、世界一流”的标准，打造彰显中国气派的全球标杆城市。

　　推进设计变革。加强大数据、人工智能等信息技术在勘察设计行业的推广和应用，强化与智能建造、新型建筑工业化的有机融合。深化施工图审查改革，加快推进人工智能审图和基于BIM技术的辅助审图。优化勘察设计管理系统，推动勘察设计质量监管数字化、网络化、智能化，推进勘察设计市场主体信用评价的差异化管理，提升勘察设计质量。

　　（市住房建设局牵头；市规划和自然资源局、工业和信息化局、交通运输局、水务局、政务服务数据管理局、建筑工务署按职责分工落实）

　　（十）优化工程质量管理体系。

　　压实质量管理责任。落实工程质量终身责任制，强化建设单位首要责任和勘察、设计、施工、监理单位主体责任；推动建立个人执业保险制度，强化个人执业责任追究，防范个人执业风险。建立全过程质量责任标识制度，实现全流程责任绑定与追溯。树立“优质优价”导向，打造精品工程。鼓励建设单位在施工合同中明确优质工程费用奖励标准，优化工程评优机制，鼓励公众参与，提高市民获得感。

　　提高质量监管效能。制定出台适应建筑工业化发展的监管措施，建立部品部件等工厂化产品的质量检验检测和认证体系，明确生产单位质量责任，强化工厂化生产环节与现场施工环节质量控制的协同机制。完善“互联网＋监管”模式，推进信息技术与现场监管的深度融合。加强监督队伍建设，强化层级监督及考核，提升监督队伍专业化水平。

　　（市住房建设局牵头；市交通运输局、水务局、国资委、市场监管局、政务服务数据管理局、建筑工务署按职责分工落实）

　　（十一）加强安全精细化管理。

　　健全安全管理体制机制。落实企业安全生产法定职责及全员岗位责任，提高安全管理人员配置标准，强化履职考评。着力完善网格化“双重”预防机制，精准辨识、靶向预控安全风险，开展“台阶式”“渐进式”隐患整治与标准化提升，推广智能化安全监控预警。创新监管模式，坚持行业统筹与属地管理并重，提高安全监管全流程标准化水平。突出诚信管理，优化惩戒手段、加大惩戒力度。全面推行安全生产责任保险，引入费率浮动机制，强化事故预防服务。

　　强化既有建筑安全管控。树立全寿命期安全理念，按照“制度引领、分工协助、属地管理、分类施策”原则，夯实“排查－评估鉴定－整治－解危”全链条管理基础。完善全市既有建筑安全风险管控平台，依托物联网推进超高层建筑、危险房屋、重点公共建筑开展长期健康监测。推进既有建筑结构及幕墙快速检测、无损检测、长期监测等方面的技术研究，健全技术标准体系。探索推行建筑全寿命期保险，推动建筑全寿命期风险处置与养护。

　　（市住房建设局牵头；市交通运输局、水务局、应急管理局、国资委、建筑工务署按职责分工落实）

　　五、增强建筑业企业竞争力

　　（十二）推行先进的工程组织管理模式。

　　大力推行工程总承包。以港澳为窗口，引进国际先进管理理念，促进工程设计采购施工一体化，构建国际通用规则的投资评审、招标投标、质量安全和工程结算制度。持续完善政府投资项目集中管理体制，提高政府投资管理效能。政府和国有资金投资项目推行工程总承包模式的比例每年不少于20%。政府投资重大项目鼓励采用“IPMT＋EPC＋监理”管理模式。对于建设规模和标准明确、建设内容和技术方案成熟稳定的工程项目，如学校、保障性住房、市政道路、装配式建筑等项目，原则上采用EPC总承包模式。鼓励社会投资项目优先采用工程总承包模式。

　　推广全过程工程咨询服务。制定发布全过程工程咨询服务工作指引及合同范本，规范咨询服务行为，完善费用计价规则。鼓励有能力的工程设计、监理、造价等企业提供集成化、多样化的全过程工程咨询服务，推动形成全过程工程咨询和专业化咨询服务相互促进、协同发展的格局。

　　扩大建筑师负责制试点。明确建筑师责任和义务，保障建筑师权利，完善信用评价、执业保险等配套制度，积极探索建筑师负责制与工程总承包、全过程工程咨询相结合的工程组织管理模式。完善重点区域开发建设管理模式，推行总设计师负责制，健全“事前－事中－事后”全过程、全方位管控机制，高起点统筹推进城市设计、开发建设和运营管理。

　　（市住房建设局牵头；市发展改革委、财政局、规划和自然资源局、交通运输局、水务局、国资委、建筑工务署按职责分工落实）

　　（十三）支持建筑业企业做优做强。

　　培育壮大龙头企业。加快培育城市建设和城市运营的本土核心力量，建立高成长性建筑业企业培育名录，按照“一企一策”建立对口帮扶机制，全力打造1－2家千亿级在国内具有一定影响力的龙头总包企业，带动发展一批市场竞争力强、科技含量高、特色鲜明的优势专业企业。大力发展建筑业总部经济，采取“项目引资、项目引企”方式引导综合实力强、营业收入高以及提供高端建筑技术、装备、产品、服务的建筑业企业落户，或在深注册成立区域总部或子公司。指导帮扶满足条件的企业加速提升资质等级、拓展资质种类，“十四五”期间新增3－5家综合资质等级建筑业企业。

　　支持企业转型升级。支持大型建筑业企业多元化经营，推动“投建营一体化”转型和智能制造升级，引导积极参与“新城建”“新基建”。支持符合条件的骨干企业参与城市轨道交通、大型公共建筑、老旧小区改造等重大项目建设，鼓励通过联合实力强、经验足的建筑业企业组成联合体投标。引导有条件的民营建筑业企业拓展产业链，加大对装饰装修、电子与智能化、钢结构、幕墙以及工程设计、软件研发、节能服务等优势专业企业扶持力度，支持民营建筑业企业积极承接政府和国有资金投资项目。

　　加快推进园区建设。加大土地供应和资金投入力度，建设集头部企业集聚、绿色低碳示范、智能建造创新、建筑科技展示于一体的现代建筑产业园区，形成产业集聚和辐射带动效应，支持龙岗区推进深圳市现代建筑产业园规划建设，加速构筑现代建筑产业集群。

　　（市住房建设局牵头；市发展改革委、科技创新委、财政局、规划和自然资源局、交通运输局、水务局、国资委、建筑工务署按职责分工落实）

　　（十四）培育领军人才和产业工人。

　　引进培育领军人才。制定出台建筑业领军人才引进和培育计划，重点引进和培育智能建造、绿色低碳、BIM技术、区块链技术、岩土工程、抗震减灾、钢结构、工程总承包、全过程咨询等领域的优秀人才。

　　培育现代产业工人。推动产业工人培育与职业院校教育相衔接，借鉴香港建筑产业工人培育模式，建立符合深圳实际的产业工人训练及管理体制机制，完善产业工人培育政策体系。明确在安全文明施工措施费中单列产业工人职业训练专项经费，作为不可竞争性费用。企业发生的职工教育经费支出不超过工资薪金总额8%的部分准予在计算企业所得税应纳税所得额时扣除，超过部分准予在以后纳税年度结转扣除。建设一批高水平的产业工人培训基地，鼓励政府储备用地和企业闲置用地用于基地建设，促进产业工人培训基地生产、生活、生态有机融合，切实提升深圳建筑产业队伍的整体水平。

　　完善用人保障制度。构建多元化的建筑用工制度，实施与技能等级挂钩的薪酬体系，吸纳具有较高素质的装配式建筑、起重设备操作、机电设备安装等从业人员成为建筑蓝领，将关键岗位人员固化为企业自有产业工人。完善引进人才、产业工人在住房保障、子女教育、医疗保险等方面的政策，切实增强建筑业从业人员的获得感、幸福感和安全感。

　　（市住房建设局牵头；市发展改革委、教育局、人力资源保障局、规划和自然资源局、交通运输局、水务局、国资委、医疗保障局、建筑工务署，深圳市税务局按职责分工落实）

　　六、持续优化建筑业营商环境

　　（十五）深化招标投标制度改革。

　　强化全过程监管。坚持招标人负责制，完善“评定分离”机制配套措施，压实招标人主体责任。健全招标投标事中事后监管制度，开展招标投标情况后评估，指导招标人开展履约评价。加大对各类设置隐性壁垒行为的整治力度，定期对整治发现问题进行集中曝光。加强建筑市场信用体系建设，建立合同履约全流程跟踪监督机制，强化交易、监管数据互联共享，开展守信激励和失信惩戒。

　　推动智能化监管。加强区块链、大数据等信息技术在招标投标各环节的应用，在政府和国有资金投资项目中推行BIM招标，探索智能化评标，扩大区块链技术使用范围，依托大数据系统加强监测分析，建立监管预警指标体系。拓展电子招标投标交易平台功能，加快推进电子证照、电子印章、电子保函在招标投标领域中的应用。

　　（市住房建设局牵头；市交通运输局、水务局、国资委、政务服务数据管理局、建筑工务署按职责分工落实）

　　（十六）推动工程造价改革。

　　借鉴国际通行规则，探索构建与工程实施各阶段相适应的多层级工程量清单，推行清单计量、市场询价、自主报价、竞争定价的工程计价方式。在政府和国有资金投资项目中开展工程造价改革试点，强化建设单位造价管控主体责任，引导建设单位在试点项目不以定额作为唯一依据，自主编制最高投标限价，在保证工程质量的前提下，提高工程投资效益。逐步建立政府和国有资金投资的工程造价数据库，探索利用大数据、人工智能等信息化技术发布工程造价指标指数，为政府和国有资金投资项目造价控制和投资决策提供支撑。

　　（市住房建设局牵头；市发展改革委、财政局、交通运输局、水务局、国资委、前海管理局、建筑工务署按职责分工落实）

　　（十七）提升审批服务效能。

　　深化“放管服”改革，扩大建筑业企业资质审批告知承诺制范围，运用大数据、人脸识别等信息技术强化事中事后监管，激发建筑市场主体活力；全面推行建设工程招标公告和招标组织形式备案“秒批”模式，提高项目招标效率；推行社会投资项目“拿地即开工”审批服务模式，针对招拍挂类社会投资房屋建筑工程，将项目备案、土地合同签订、用地规划许可、核发基坑支护与土石方施工许可证并联办理；全面推行联合验收模式，同步办理消防、规划、节能验收以及竣工验收备案，实现与人防等部门共享验收结果，打造科学高效的工程项目审批“深圳样板”。

　　（市住房建设局牵头；市发展改革委、规划和自然资源局、交通运输局、水务局、人防办按职责分工落实）

　　（十八）加大财政金融支持力度。

　　加大财政支持力度。制定出台支持建筑业企业做优做强的政策措施，对成功升级综合资质以及产值达到一定规模和增速的建筑业企业，给予资金奖补。支持推动符合条件的建筑业企业挂牌上市、发行债券，鼓励注册地所在区政府对上市企业给予奖补。支持建筑业企业开展股权多元化改革，发展混合所有制经济，提升融资能力，激发企业活力。

　　推进银企战略合作。建立银行、保险、证券等金融机构与建筑业企业对接机制。探索金融服务支持建设科技创新，鼓励保险机构和商业银行为新技术研发及推广应用等提供保险或融资服务。加大对具备较强竞争力、信誉较好、业绩优良的企业在授信额度、投标保函、质押融资、利率优惠等方面的支持力度，积极探索企业应收账款、建筑材料、工程设备等作为质押担保。

　　大力发展绿色金融。鼓励金融机构按照风险可控、商业可持续原则创新绿色基金、绿色信贷、绿色债券、绿色保险等金融产品和服务，加大对节能建筑、绿色建筑以及以智能建造和新型建筑工业化方式建设项目的金融支持。

　　（市住房建设局、地方金融监管局牵头；市财政局、中小企业服务局，深圳银保监局、深圳证监局按职责分工落实）

　　七、加快粤港澳大湾区建筑业协同发展

　　（十九）助力粤港澳大湾区建筑市场深度合作。

　　建立互认机制。加强与港澳在绿色建筑、装配式建筑、智能建造等方面的技术交流与合作，完善与港澳建筑业企业资质和专业人士资格互认，开展信用评价、违约处罚机制对接，探索引进港澳及国际先进标准适用机制，推进与港澳工程建设标准协同融合发展。

　　推进合作试点。积极协调珠三角及周边地区，共同构建面向粤港澳大湾区建设的产业基地。争取国家、广东省支持，筹办粤港澳大湾区现代建筑产业博览会。以前海、河套地区、口岸经济带等深港合作重点功能区为切入点，支持和鼓励港澳企业参与投标，有序推进建筑市场深度合作。支持前海探索研究与港澳建设工程管理规则衔接改革创新工作。

　　完善从业保障。进一步完善港澳工程领域专业机构和专业人士工作期间有关住房、医疗、子女教育等方面的奖补政策，鼓励港澳工程领域专业人士来深发展，推进粤港澳工程专业领域协同发展。

　　（市住房建设局牵头；市教育局、人力资源保障局、规划和自然资源局、前海管理局、口岸办按职责分工落实）

　　（二十）推进国际国内双向市场拓展。

　　鼓励开拓市场。研究制定“走出去”战略，支持深圳建筑业企业积极参与粤港澳大湾区建设，探索组建现代建筑产业联盟，联合开拓国内、国际市场，推动设计、施工、设备、技术和服务输出。

　　加大奖补力度。对开拓市外、境外市场业绩突出的企业，在评先、择优方面可给予适当政策支持，境外承包工程业绩可用于资质申报。对市外、境外市场营业收入达到一定规模的建筑业企业，鼓励注册地所在区政府给予奖补。企业从境外取得营业利润所得以及符合境外税额间接抵免条件的股息所得按规定进行抵免。

　　建立协调机制。建立健全与外事、经贸、金融相关部门协调机制，让有行业品牌优势的建筑业企业走出国门，参与国际竞争，树立“深圳建造”的国际形象。

　　（市住房建设局牵头；市工业和信息化局、商务局、地方金融监管局、前海管理局、外办、口岸办、中小企业服务局，深圳市税务局按职责分工落实）

深圳市人民政府关于印发进一步促进深圳工业经济稳增长提质量若干措施的通知
信息来源：深圳市人民政府 信息提供日期：2022-06-20 【字体：大中小 】
各区人民政府，市有关单位：

　　现将《关于进一步促进深圳工业经济稳增长提质量的若干措施》印发给你们，请认真组织实施。实施中遇到的问题，请径向市工业和信息化局反映。

　深圳市人民政府

　　2022年5月26日

关于进一步促进深圳工业经济稳增长提质量的若干措施

　　为深入贯彻落实国家和广东省关于促进工业经济平稳增长相关工作部署，持续强化对工业经济的政策与服务供给，进一步增强深圳工业经济在更高区位稳中有进的运行能力，开创工业立市新格局、争创制造强市新优势，制定本若干措施。

　　一、形成更高质量的工业投资结构

　　1．加快重大工业项目规划建设。狠抓高端先进制造业重大项目投资，在集成电路、超高清显示、新能源汽车、高端医疗器械等领域加快布局建设一批具有产业链引领作用的重大项目。适度超前推进能源基础设施项目建设，加大电厂、电网、油田勘探开发、LNG接收站、海上风电、光伏、生物质能、储能和氢能等领域重大项目投资建设力度。力争“十四五”期间，全市落地建设10－15个百亿级先进制造业重大项目，10－15个总投资30亿元以上重大能源项目。〔责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市科技创新委、市住房和建设局、市城管和综合执法局、市规划和自然资源局，各区政府（含新区、特别合作区管委会，下同）〕

　　2．加强高端先进制造业重大项目招商引资。围绕产业链薄弱环节加大招商力度，梳理招商目标企业清单，提升精准招商水平。制作全市产业地图，做好项目投资要素资源的投入产出评价。鼓励各区向市产业主管部门提供制造业重大项目线索，项目成功落地我市的，给予线索提供区政府工业投资绩效考核加分。鼓励产业基金引进高端先进制造业重大项目，市引导基金主管部门可根据落地项目实际情况认定返投金额。鼓励园区服务机构引进高端先进制造业重大项目，经确认后可按照落地项目固定资产投资额的一定比例，给予最高1000万元奖励。鼓励重点企业扩大在深工业投资，建立优质募投项目投资协商机制，引导上市、拟上市企业募投项目在深布局。（责任单位：市工业和信息化局、市商务局、市发展改革委、市财政局、市国资委、市中小企业服务局，各区政府）

　　3．加大高端先进制造业重大项目奖补力度。市财政加大转移支付力度，支持相关区大力引进高端先进制造业重大项目，重点做好土地整备、“九通一平”、公共设施配套等保障，向企业提供股权投资、投资奖补、代建厂房、贷款贴息、融资租赁、运营补贴等支持，具体标准和范围可参照我市已引进的同类型或同规模项目。对落地深汕特别合作区的高端先进制造业重大项目，可参照省制造业重大项目投资政策给予叠加资助。市制造强市建设领导小组办公室对高端先进制造业重大项目实施集中管理调度，会同战略性新兴产业集群各牵头部门组织开展高端先进制造业重大项目（固定资产投资额100亿元以上或属于产业链关键核心环节）认定工作并报市政府审定。（责任单位：市财政局、市工业和信息化局、市发展改革委、市科技创新委，各区政府）

　　二、搭建更强有力的要素供给体系

　　4．加强产业用地资源保障。稳定工业用地规模，加快推进两个百平方公里级高品质产业空间建设，推动较大面积产业空间整备片区、连片改造试点片区土地整备和开发建设；“十四五”期间完成约20平方公里成规模产业空间土地整备；出台土地整备利益统筹办法，有序推进25平方公里高品质产业空间连片改造；进一步降低“工改M1”项目审批门槛，多措并举盘活存量工业用地；优化先进制造业重大项目审批服务，全面推行“拿地即开工”模式。（责任单位：市规划和自然资源局、市国资委、市住房建设局、市工业和信息化局，各区政府）

　　5．加大优质产业用房供给。加快推进20大先进制造业园区规划建设，按照各产业专业化生产需求，制定优质产业空间设计技术指引，研究推动“工业上楼”新模式；发挥市、区两级国资国企作用，搭建产业园区建设运营综合平台，以“准成本”模式供应工业空间，为企业提供拎包入驻和全链条创新创业服务；制定工业用房租金参考价格体系，纳入深圳市产业用地用房供需服务平台管理的政策性工业用房，按照主管部门制定的产业用房管理办法确定租期和租金，引导股份合作公司等市场主体参照执行。（责任单位：市规划和自然资源局、市发展改革委、市国资委、市住房建设局、市工业和信息化局，各区政府）

　　6．强化企业间接融资服务。引导金融机构通过降低贷款利率、推广无还本续贷、提高纯信用贷款比例等方式支持工业企业发展；建设市综合金融数据征信平台，加快推动各类涉企征信数据的归集使用，为工业企业融资提供征信服务，重点做好政策性担保等配套支持，进一步提升企业获贷能力；组织成立金融驿站服务团队，在各重点街道、产业园区设立金融驿站，为工业企业提供专项融资产品对接服务；加强信贷政策的评估督导，将金融机构制造业贷款和制造业中长期贷款的余额、增速、占比等指标纳入监管监测和评价范围；鼓励金融机构对符合续贷条件的工业企业按正常续贷业务办理，不得盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。（责任单位：深圳银保监局、市市场监管局、市地方金融监管局、市国资委、中国人民银行深圳市中心支行）

　　7．拓宽企业直接融资渠道。按照“一集群一基金”配置原则，加快设立战略性新兴产业集群专业化投资基金；出台支持风投创投机构发展政策，建设国际风投创投机构集聚区；实施“中小企业上市培育工程”，搭建“星耀鹏城”企业上市一站式服务平台，对在境内外市场上市的企业，按上市培育政策予以支持；延长市民营企业平稳发展基金扶持优质中小企业专项实施方案的实施期限至2025年年底，为企业提供优惠利率的短期流动性支持。（责任单位：市财政局、市发展改革委、市工业和信息化局、市中小企业服务局、市国资委、市地方金融监管局、深圳证监局，各区政府）

　　8．保障企业电力供应。健全能源电力保供统筹机制，协调做好我市燃料保障、电力保供、能耗双控等工作；探索研究分布式电源、储能发展配套价格激励政策，加大分布式光伏政策扶持力度；加快电力现货市场建设，推动企业参与电力现货市场交易；培育市场化需求响应资源，推动用户积极参与需求侧响应市场；全面完成工业园区转供电改造，已完成转供电改造的工业园区执行直供电电价政策；滚动优化有序用电方案，切实保障重点工业企业用电需求，坚决避免拉闸限电影响企业正常生产经营。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、深圳供电局）

　　9．以先行示范标准推进“碳达峰碳中和”。制定深圳市工业能效指南，建立绿色制造评价指标体系，打造一批绿色低碳园区；建立完善工业企业能耗“双控”考核制度，制定工业领域碳达峰行动计划；优化能源资源配置，依法采取汰劣上优、能耗等量减量替代等方式腾出用能空间，向重点产业、重点企业、先进制造业重大项目倾斜；对能效水平处于同行业或同领域先进水平的重点企业、重大项目，纳入用能预算管理台账，优先办理节能审查；各区“十四五”期间新增可再生能源电力消费量不纳入辖区能源消费总量考核。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市规划和自然资源局、市生态环境局，各区政府）

　　10．优化生态环境管理。各区依法组织本辖区区域空间生态环境评价，制定区域空间生态环境管理清单。在已开展区域空间生态环境评价的区域落地的先进制造业项目，可依法简化或豁免环评；对需要开展环境影响评价的先进制造业重大项目，由生态环境部门主动提前介入，指导编制环评文件，实行环评审批一次性办理；持续提升“环保顾问”特色服务，组织专业机构为先进制造业项目提供免费环保咨询服务，实现环保诉求快速响应解决。（责任单位：市生态环境局，各区政府）

　　11．完善企业用工服务。建立全市统一的人力资源供需平台，归集市、区线上线下各类招聘求职信息和服务机构业务资源，精准引导人力资源供需双方匹配对接。各区搭建重点工业企业与人力资源服务机构常态化沟通对接平台，强化对重点工业企业的保障服务；鼓励与对口帮扶地区互设劳务工作站，定期开展重点企业劳务用工需求对接；开展清理整顿人力资源市场秩序专项执法行动，重点整治发布虚假信息、哄抬市场价格等违法违规行为。（责任单位：市人力资源保障局、市市场监管局、市乡村振兴和协作交流局，各区政府）

　　12．强化新时代工业人才供给。围绕战略性新兴产业集群发展需求，优化高校重点学科专业建设布局，构建覆盖电子信息、高端制造、新材料、新能源、生命科学等领域的高水平学科专业体系。支持高职院校、技师学院构建更加适应高端先进制造业发展需求的技能人才培养模式，联合工业企业开展“双元”育人，在“十四五”期间合作建设10－15个示范性特色产业学院、50个学徒中心或技能交流传承基地，大力开展订单式人才培养。推动用人单位、社评组织、技工院校开展职业技能等级认定；实施“鹏城工匠”“技能菁英”等人才计划，按规定发放奖金、给予研修深造资助。（责任单位：市教育局、市人力资源保障局）

　　三、构建更加畅通的“双循环”新发展格局

　　13．支持企业拓展国内市场。大力培育引进工业电商平台，开展工业企业与工业电商平台对接活动，提升工业企业网上采购率及销售率。支持和组织企业参加进博会、广交会等国内各类线上线下重点经贸活动；鼓励发放消费券，出台汽车、家电、智能终端以旧换新政策，开展新能源汽车、全屋智能、智能终端等主题推广活动，加快充换电站建设。定期发布智慧城市、智慧医疗、智慧教育、智慧家居等应用场景需求清单，征集优秀解决方案并组织实施一批示范应用项目。发挥政府采购促进企业发展作用，加强政府及国有企事业单位对自主创新产品的采购力度。（责任单位：市商务局、市发展改革委、市工业和信息化局、市中小企业服务局、市财政局、市政务服务数据管理局，各区政府）

　　14．支持企业开拓国际市场。加快建设电子元器件和集成电路国际交易中心，促进关键元器件供应量价稳定；深化跨境电商综合试验区建设，持续推进独立站、公共海外仓等国际营销体系建设，开展仓储配送、营销推广、售后维修等本土化运营；支持企业参加境外知名展会，推进外贸基地转型升级，鼓励企业抱团出海拓展海外市场；加快平湖南中欧班列监管场站建设，支持中欧班列加密开行班次；制定RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）国别市场的重点出口商品清单，引导企业加快开拓RCEP、“一带一路”沿线市场。（责任单位：市商务局、市交通运输局、市工业和信息化局、市市场监管局、前海管理局、深圳海关，各区政府）

　　15．优化深港陆海空铁运力安排。加快建设莲塘口岸接驳点，进一步增强口岸接驳能力；统筹全市陆运进口和陆运出口需求，保障对运输时限、方式有特殊要求货物的陆路运输需求；在确保疫情防控安全前提下，研究推行摆渡模式，后移消杀环节，提升口岸接驳效率。研究增开符合电子产品特殊需求的海上快线，按照“提前申报、抵港直装、非侵入式查验”方式提升通关速度。增加深圳机场大货机航线和运能，组织好深圳－香港货运包机航线运输，优化运输货物品类。改善平湖南铁路货场海关通关环境，提高铁路运输效能。（责任单位：市交通运输局、市商务局、市工业和信息化局、市卫生健康委、市口岸办、前海管理局、深圳海关，各区政府）

　　16．提升外贸进出口便利度。推动贸易便利化自由化，探索口岸监管制度的集成创新，推进海空港口岸通关系统和监管设备的升级改造，探索实施陆路化通关模式；拓展国际贸易单一窗口功能，高标准建设航空物流仓储空间，推广“两步申报”、“两段准入”等通关便利化措施；对接服务整车、智能终端等重点领域企业的出口个性化需求，推动企业扩大出口规模；推广企业集团加工贸易监管模式，推行集团内保税料件和设备自由流转、减免部分环节担保等便利措施。提升跨境贸易跨境结算便利度，优化供应链核心企业对外付款结算流程，支持供应链上下游优质企业开展经常项目下跨境人民币资金集中收付。（责任单位：市交通运输局、市国资委、市商务局、市工业和信息化局、前海管理局、中国人民银行深圳市中心支行、国家外汇管理局深圳市分局、深圳海关）

　　四、实施更高能级的创新驱动发展战略

　　17．构建高效运转的创新体系。建立完善由工业技术研究院、制造业创新中心、工业设计研究院、企业技术中心、工业大数据中心、中小试熟化基地、技术转移服务机构等组成的技术创新和成果转化体系，对上述创新载体建设给予支持，构建“概念催化－培育孵化－中试熟化－产业转化”创新服务链；设立国际先进技术应用推进中心，推动战略性、颠覆性、前沿性先进技术和创新成果直接应用转化；制定培育发展国际性产业与标准组织政策措施，加快设立若干科技类急需的国际性产业与标准组织。（责任单位：市科技创新委、市工业和信息化局、市发展改革委、市民政局、市地方金融监管局）

　　18．加快关键核心技术攻关。围绕制约战略性新兴产业集群发展的关键核心技术，组织实施重大科研平台自主攻关、重大装备和关键零部件攻关等专项；支持工业企业参与共建重点实验室，通过联合攻关等方式推动关键核心技术自主可控；实施产业基础再造工程，研究制定我市重点领域产业基础再造攻关目录，鼓励企业承担国家和市产业基础再造工程攻关项目，对实施企业予以资助。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市科技创新委）

　　19．提升工业软件自主创新能力。支持行业龙头骨干企业、工业软件企业、制造业数字化转型服务商、高校院所等强化协同攻关，集中突破通用、行业专用工业软件关键技术瓶颈，对我市承担国家级自主核心工业软件领域重大项目的实施主体，按国家拨付资金给予最高1∶1配套资助；对自主核心工业软件关键核心技术及配套工具集的协同攻关和工程化试点应用项目给予资助；对自主核心首版次工业软件，按一定时期的销售额给予研发单位资助；组织评选一批安全可控工业软件示范应用项目，对项目应用方给予资助。（责任单位：市工业和信息化局）

　　20．加速制造业数字化转型。实施“灯塔工厂”示范工程，打造一批标杆智能车间、无人工厂，对企业实施的智能制造技术改造项目按技改支持政策予以重点资助。推动国家工业互联网示范基地建设，打造“5G＋工业互联网”示范园区；大力培育跨行业跨领域、行业级、专业型工业互联网平台，推进工业互联网融合应用，打造工业互联网应用示范标杆；每年遴选100个重点工业园区推进网络升级改造，按照改造方投入费用一定比例，给予最高100万元资助。遴选智能制造诊断服务商、方案提供商等服务机构，以政府采购、公益服务等形式，每年为2000家左右规上工业企业提供诊断咨询服务、数字化改造解决方案。（责任单位：市工业和信息化局、深圳市通信管理局，各区政府）

　　五、建立更加坚韧的产业链供应链运转机制

　　21．加强产业链供应链监测分析。做好产业链供应链安全稳定预警监测，落实风险报告制度，加强对风险因素的监测和分析研判，及时处置潜在风险、应对突发情况。强化大宗商品、原材料市场价格变化的监测分析，落实好重点化工产品、有色金属等重要原材料的保供稳价措施。依法打击哄抬物价和随意捏造、散布涨价信息等违法行为。（责任单位：市发展改革委、市工业和信息化局、市商务局、市市场监管局、市地方金融监管局）

　　22．支持企业建立抗疫应急处置体系。编制重点工业企业及其供应链配套企业名录，各区加强对企业疫情防控工作的指导与服务。引导支持重点企业构建疫情突发情况下员工生产生活“两点一线”、物流运输“定人、定车、定线”的封闭运行管理体系，力保企业生产经营秩序不受冲击；鼓励重点企业、产业园区、港区承担我市工业领域隔离房源储备建设任务，相关房源用于公共防疫用途的，给予一定比例建设费用补贴。（责任单位：市工业和信息化局、市卫生健康委、市交通运输局、市住房建设局、市财政局，各区政府）

　　23．维护产业链供应链畅通。在疫情等突发情况下，依托产业链供应链畅通运转跨区域协调机制，及时协调解决企业物料运输、人员到岗及其供应商复工复运等各类稳链诉求；加强税收大数据分析应用，帮助企业以需寻供，实现上下游精准对接；在“深i企”平台开设“守望相助”专区，搭建产业链供需对接撮合平台，组织大型企业面向中小微企业发布供应链需求，促进大中小企业协同融通发展。（责任单位：市工业和信息化局、市中小企业服务局、深圳市税务局，各区政府）

　　六、落实更大力度的税收减免政策

　　24．实施大规模增值税留抵退税。全面落实增值税留抵税额大规模退税政策，对符合条件的小微企业和符合条件的制造业等行业企业，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，可自2022年4月纳税申报期起按月向主管税务机关申请退还增量留抵税额。符合条件的微型企业、小型企业，可分别自2022年4月、5月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额。符合条件的制造业等行业中型企业、大型企业，可以分别自2022年5月、6月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额。（责任单位：深圳市税务局）

　　25．落实研发费用加计扣除和设备器具税前扣除政策。科技型中小企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2022年1月1日起按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自2022年1月1日起按照无形资产成本的200%在税前摊销。对中小微企业在2022年度内新购置的单位价值在500万元以上的设备、器具按企业所得税法实施条例规定最低折旧年限为3年的，单位价值的100%可在当年企业所得税申报时一次性税前扣除；最低折旧年限为4年、5年、10年的，单位价值的50%可在当年企业所得税申报时一次性税前扣除，其余50%按规定可以在剩余年度计算折旧进行税前扣除。（责任单位：深圳市税务局）

　　26．实施阶段性增值税、所得税减免。自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。自2022年1月1日至2024年12月31日，对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。（责任单位：深圳市税务局）

　　七、提供更加优质的政策与服务供给

　　27．梯度培育企业做强做大。对首次纳入规上工业企业库并于入库次年实现产值正增长的企业给予最高20万元奖励；出台推动“专精特新”中小企业高质量发展行动方案，建立国家、省、市专精特新企业培育梯队，为专精特新企业提供研发创新、品牌质量、上市融资等精准支持，引导专精特新企业快速成长为制造业单项冠军企业；对获得制造业单项冠军企业（产品）、专精特新“小巨人”和专精特新企业称号的企业给予一次性奖励；进一步优化实施工业企业扩产增效扶持计划，对一定时期内达到规定产值规模和产值增速的企业给予奖励。（责任单位：市中小企业服务局、市工业和信息化局，各区政府）

　　28．防范和化解拖欠中小企业账款。严格按照《保障中小企业款项支付条例》要求，推动我市各级政府部门、事业单位、大型企业及时支付采购中小企业货物、工程、服务的账款；依法加强大型企业应付账款管理，加大对滥用市场优势地位逾期占用、恶意拖欠中小企业账款行为的联合惩戒力度；全面落实《最高人民法院关于充分发挥司法职能作用助力中小微企业发展的指导意见》（法发〔2022〕2号），加强中小微企业合法权益保护，依法高效办理拖欠中小微企业账款案件；组织律师事务所和法律工作者，为中小企业提供法律宣讲、法律咨询、法治体检、依法维权等服务。（责任部门：市中小企业服务局、市工业和信息化局、市发展改革委、市财政局、市国资委、市审计局、市司法局、市中级法院、市市场监管局，各区政府）

　　29．建立企业全覆盖服务体系。构建“千强结对子、万企各区帮、长尾线上联”的常态化全覆盖企业服务机制，工业千强企业由市工业主管部门牵头开展“结对子”服务，万家规模以上工业企业由各区工业主管部门和企业服务部门牵头对接服务，“长尾”企业（即量大面广的中小微企业）由“深i企”平台收集和办理诉求。深化“放管服”改革，推广“免申即享”模式，实现惠企政策精准触达。（责任单位：市工业和信息化局、市政务服务数据管理局、市中小企业服务局，各区政府）

　　八、保障措施

　　30．强化组织实施。充分发挥市制造强市建设领导小组、市重点投资项目总指挥部对工业稳增长提质量的统筹协调作用，加强对工业经济运行态势的监测分析，全力以赴保障重点行业、重点企业和重点项目的稳定健康运行。各区各相关部门要强化责任担当，着力抓好各项政策措施与服务举措的落实和宣传，确保政策到位、措施到位、服务到位与成效到位。为重大项目建设提供水、电、气以及通信等服务的单位，应严格按照承诺的时限与质量完成接入服务。用好深圳市商事主体统一服务平台“深i企”，进一步打通征信、金融等信息平台，深度整合各类涉企数据和要素资源，围绕本若干措施加快开发相关涉企增值服务功能，为工业稳增长提质量提供平台支撑。

　　本若干措施自发布之日起实施，除已有明确期限规定外，有效期至2025年12月31日。

　　附件：《若干措施》新增资金支持标准

附件

a.png深府办函〔2022〕71号

各区政府，市有关单位：

　　《深圳市深入推进个体工商户转型升级建立现代企业制度实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。执行中遇到的问题，请径向市市场监管局反映。

深圳市人民政府办公厅

2022年8月4日

　　深圳市深入推进个体工商户转型升级建立现代企业制度实施方案

　　为进一步加大市场主体培育力度，鼓励、支持和引导个体工商户转型升级，建立现代企业制度，更大激发市场主体活力，推动我市经济社会高质量发展，制定本方案。

　　　一、指导思想

　　以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、对深圳系列重要讲话和重要指示批示精神，以建立现代企业制度为方向，大力推动符合条件的个体工商户转型升级为企业（以下简称“个转企”），积极引导具备条件的新申请主体登记注册为企业，充分激发和释放市场经济活力，优化市场经济结构，提高经济发展质量，为加快实现我市“十四五”规划目标、推动“双区”建设夯实基础。

　　　二、工作原则

　　（一）政府引导、协同推进。坚持以市场主体需求为导向，强化政策支撑，建立“个转企”全维度优惠政策体系和全周期政务服务体系。加强部门协同，充分整合利用政策资源、信息资源和市场资源，形成推进个体工商户转型升级的工作合力。

　　（二）市场主导、分类施策。按照“培育一批、转型一批、引导一批、壮大一批”的思路，综合运用行政、法律、市场等手段，积极促进、培育符合条件的个体工商户自愿转型升级，鼓励引导具备企业基本条件的新增主体主动申请登记为企业，大力推动小微企业提质升级，增强我市经济发展后劲。

　　（三）优化服务、注重长效。加强跨部门数据关联比对分析，充分运用互联网、大数据、云计算等现代信息技术，确定“个转企”重点培育对象，为个体工商户转型升级提供精准便利的服务。积极开展“个转企”的比较优势、扶持政策等宣传，调动个体工商户转型升级的积极性。严格落实各项优惠政策，畅通“个转企”渠道，增强市场主体的获得感。

　　三、工作目标

　　2025年底前，推动至少1万户个体工商户转型升级为企业；积极引导具备条件的新设市场主体主动登记为企业，到2025年，将“企个比”（企业与个体工商户数量的比值）提升至7∶3。

　　四、重点任务

　　（一）建立“个转企”培育库。市场监管部门会同各相关部门将注册登记一年以上、已在税务部门登记为一般纳税人的个体工商户，产值和销售规模较大的商贸流通类个体工商户列为重点支持对象。各区政府（大鹏新区、深汕特别合作区管委会，下同）根据重点支持对象名单，组织走访调研，摸清个体工商户发展现状，确定转型升级为企业的培育对象，填写《“个转企”培育入库推荐汇总表》报送市市场监管局。市市场监管局根据各区政府报送情况，建立全市“个转企”培育库。对培育库里的个体工商户，各区政府要定期走访联系，给予“一户一策”的精准政策解读、转型升级辅导和跟踪服务，积极帮助解决转型升级中遇到的困难。“个转企”培育库实施动态管理，每年更新。法律法规规定特定行业经营应具备企业组织形式但目前登记为个体工商户的，应当依法转型。非重点对象个体工商户自愿转型为企业的，予以大力支持。鼓励专业市场运营主体引导帮助场内个体工商户转型，成绩显著的，予以适当奖励，奖励标准另行制定。

　　（二）提供“个转企”一站式服务。深化数字政府政务服务应用，开通“个转企”线上“一体化办理平台”和线下“行政服务专窗”，整合市场监管、规划和自然资源、税务、人力资源和社会保障等部门业务办理事项，对符合条件的个体工商户，申请人登录一个平台、跑一个窗口可一次性申请办理个体工商户注销、企业设立登记、刻制印章、申领发票、社保公积金登记、经营场所变更等事项，让个体工商户无障碍转型。商事登记机关在核发转型升级后的企业营业执照时，一并出具《个体工商户转型为企业证明》及相关文书。在不影响其他企业名称权、不违反法律法规的前提下，允许最大限度保留原个体工商户名称中的字号和行业特点。

　　（三）深入推进商事登记便利化。健全企业全生命周期服务体系，在企业开办、经营和退出过程中，提供更加便利的登记注册服务。进一步深化开办企业一网通办，允许新开办企业灵活选择商事登记、刻制印章、申领发票、社保、公积金登记等开办企业全环节服务分时分步办理，推动企业变更、备案、注销等各环节加强业务协同，实现一网通办。加快推行“一照通行”涉企审批服务模式改革，优化再造市场准入业务流程，着力简化企业开办和生产经营审批，持续降低制度性交易成本，吸引更多具备条件的新增市场主体主动选择登记为企业。

　　（四）加强配套服务。各有关单位应当为“个转企”提供“绿色通道”服务，精简登记程序、材料。原个体工商户已取得审批许可的，如转型升级后不改变住所（经营场所），企业持市场监管部门出具的《个体工商户转型升级为企业证明》，直接办理许可证变更，各许可审批部门无需重复对经营场所进行实地核查。商业银行为个体工商户转型为企业同时办理账户撤销、变更和开立等多项业务。

　　（五）降低税费负担。对符合法定条件的转型企业依法实行核定征收，鼓励企业由核定征收向查账征收转变。自2019年1月1日至2021年12月31日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；2021年1月1日至2022年12月31日，对符合条件的企业在前款优惠政策基础上，再减半征收企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元、但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。按期缴纳税款有困难且符合法定条件的，由纳税人提出申请，经税务机关批准后，可延期缴纳税款。上述小型微利企业是指从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过300万元、从业人数不超过300人、资产总额不超过5000万元等三个条件的企业。2022年后，按国家最新有关税收优惠政策执行。

　　按月纳税的月销售额或营业额不超过10万元（按季度纳税的季度销售额或营业额不超过30万元）的缴纳义务人，免征教育费附加、地方教育附加。缴存住房公积金确有困难的企业,可以依法申请降低住房公积金缴存比例。安排残疾人就业未达到规定比例，在职职工总数30人（含30人）以下的小微企业，免征残疾人就业保障金。职工人数少于25人（含25人）的小微企业，免申报缴交工会经费。

　　（六）实施财政支持。各区政府可结合辖区实际和财力情况，对“个转企”予以财政资金支持。对个体工商户直接转型为规模以上工业企业或限额以上批发零售业企业并纳入“四上”企业统计库的，给予最高20万元奖励。商贸流通类转型企业，自“个转企”3年内优先安排商务项目审批。符合国家、省、市产业导向和深圳市技术改造扶持政策资助条件的工业企业，可在实施技术改造项目后，依相关规定申请补助，包括但不限于以下技术改造扶持政策：对企业实施的技术改造项目实行分档分类支持，按不超过项目投资额的20%，给予最高5000万元资助。加大技术改造项目贴息力度，按不超过固定资产银行贷款利息和设备融资租赁利息的50%，给予最高500万元贴息，最长贴息期限3年。

　　（七）加强金融支持。鼓励各银行机构加大对转型企业的信贷支持，提高信贷审批效率，保持转型前后信用记录衔接，确保金融服务的延续性。鼓励银行积极拓展首贷户，向符合条件的转型企业发放信用贷款、随借随还贷款，满足企业“短小频急”的资金需求。落实无还本续贷政策，鼓励银行按照市场化、法治化原则对符合授信条件但遇到暂时经营困难的转型企业继续予以资金支持。充分发挥“深圳市创业创新金融服务平台”“深圳地方征信平台”“深i企”等平台的融资对接功能，鼓励转型企业通过上述平台与金融机构对接融资需求，提高银企对接效率。鼓励银行机构与政府性融资担保机构合作，为转型企业提供综合金融服务。对转型企业发生的不良贷款，市中小微企业银行贷款风险补偿资金池按照相关规定给予补偿。

　　（八）高效办理土地等权利转移登记。转型企业办理土地使用权更名和房屋等所有权更名时，投资主体、经营场所不变的，按规定免收登记费。原个体工商户继续以其土地使用权出资，土地使用权转移到转型企业名下的，规划和自然资源部门高效办理不动产转移登记手续，并在各不动产登记服务大厅设置咨询专员，提供“个转企”政策咨询、答疑、导办服务，申请人可免预约、免取号，直接前往企业窗口办理“个转企”业务。

　　（九）加强知识产权保护。个体工商户转型升级为企业，转型前获得的各种荣誉称号，转型后原则上可予保留，荣誉授予部门应予认可。转型后企业申报招投标项目资格，转型前个体工商户的成立日期、经营数据等条件，可以延续至转型企业。支持转型企业就近办理商标注册、商标权转让、变更、续展等业务，为申请人提供便利化服务。

　　（十）设置“个转企”服务专栏。在“深i企”服务平台设置“个转企”服务专栏，深度整合各部门惠企政策，统一归口提供“个转企”政策查询匹配、诉求纾解、资金申报、服务超市、阳光代办等“一站式”精准服务。各区政府及主管部门积极发动和协助个体工商户登录“深i企”服务平台。依托“深i企”诉求响应平台，集中收集市场主体办理“个转企”中遇到的各类问题，将诉求精准分派至各有关部门响应处理。定期对市场主体提交的诉求进行分析，对于反映强烈的共性问题转由各相关部门研究制订政策统筹解决。

　　（十一）强化党建引领。积极引导、鼓励和帮助个体工商户向党组织靠拢，不断延伸党的工作在个体私营经济发展中的影响力。依托个体私营劳动者协会、志愿服务工作者等，加大“个转企”的精准宣传、重点培育、转型帮扶力度，对符合条件的个体工商户开展上门走访、政策解读、宣讲培训、帮办导办、跟踪回访等“一条龙”服务，促进党建工作与个体私营组织经营管理同频共振、互融共进。

　　　五、保障措施

　　（一）加强组织领导。各区政府、各有关部门要充分认识“个转企”工作的重要意义，切实提高政治站位，统一思想认识，加强组织领导，压紧压实责任，结合实际制订具体落实的配套措施及办事指引，协同做好转前、转中、转后的各项服务保障，切实推动“个转企”工作取得实效。

　　（二）加强宣传引导。各区政府、各有关部门要充分利用网络、电视、广播、报纸、微信、公众号等媒介以及各级行政服务大厅的咨询、导办等服务，广泛宣传解读“个转企”政策，不断提高政策的知晓率和覆盖面，帮助个体工商户充分认识“个转企”的意义，营造有利于“个转企”的良好氛围，不断激发个体工商户自主转型的积极性和主动性。

　　（三）加强培训督导。各区政府、各相关部门要加强从事“个转企”工作人员的培训，确保理解政策到位、执行政策准确。及时总结报送“个转企”工作中好的经验、做法和存在的困难、问题，加大宣传推广力度。对理解政策不到位，推进落实工作不力，增加群众办事困难和负担的单位和个人，将严肃问责。

深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见
来源 : 深圳市应急管理局   信息提供日期 :2022-06-28 分享到： 
各区人民政府，市政府直属各单位：

　　为深入贯彻习近平总书记关于制造强国重要论述，全面落实省第十三次党代会和市第七次党代会决策部署，衔接落实国家、省关于培育发展战略性新兴产业中长期规划，发展壮大战略性新兴产业集群，积极培育发展未来产业，现结合我市实际，提出以下意见。

　　　一、发展基础

　　近年来，深圳深入实施创新驱动发展战略，大力推进制造强市建设，持续推进产业转型升级，推动战略性新兴产业发展取得积极成效。深圳规上工业总产值连续三年位居全国城市首位，新一代信息通信等4个集群入选国家先进制造业集群，新型显示器件等3个集群入选首批国家级战略性新兴产业集群发展工程，但是制造业发展不平衡、不充分问题仍然存在，战略性新兴产业布局还需进一步优化，发展后劲仍需进一步增强，产业链、供应链的竞争力和抗风险能力还需进一步提升。

　　“十四五”是深圳实现建设中国特色社会主义先行示范区第一阶段发展目标的关键时期，也是把握全球新一轮科技革命和产业变革趋势、提升现代产业体系竞争力的重要战略机遇期。立足深圳实际，紧密围绕服务制造强国、制造强省建设，发展以先进制造业为主体的战略性新兴产业，前瞻布局未来产业，对于稳住深圳制造业基本盘，保持制造业增加值占地区生产总值比重基本稳定，增强实体经济发展后劲，加快建设具有全球影响力的科技和产业创新高地意义重大。

　　　二、总体要求

　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示批示精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，充分发挥“双区”驱动、“双区”叠加、“双改”示范效应，坚持制造业立市之本，把战略性新兴产业作为实体经济发展的重中之重，以深化供给侧结构性改革为主线，以破解关键核心技术“卡脖子”问题为核心，大力发展先进制造、智能制造、绿色制造、服务型制造，促进先进制造业与现代服务业深度融合，培育若干具有世界级竞争力的战略性新兴产业集群，抢占未来产业发展先机，提升现代产业体系竞争力，打造引领高质量发展的强大动力源，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区提供有力支撑。

　　（二）基本原则。

　　坚持市场主导、政府引导。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场、有为政府紧密结合，加强产业发展顶层设计，优化产业发展环境，扩大战略性新兴产业有效投资，不断激发产业发展潜力和市场主体活力。

　　坚持自立自强、创新引领。围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，强化原始创新和颠覆性技术创新，加强前沿技术研发，加大关键核心技术攻关力度，构建自主安全、多元可控的产业链、供应链。

　　坚持系统推进、重点突破。深刻认识现代产业发展规律，促进战略性新兴产业与优势传统产业深度融合，促进产业链上下游协同联动，促进生产端、消费端有机衔接，以点带面锻长板、补短板，实现产业梯次发展和整体跃升。

　　坚持因地制宜、分类施策。立足区域资源禀赋、发挥各区比较优势，统筹优化全市战略性新兴产业国土空间布局，“一群一策”推动产业集群建设，构建各具特色、错位发展、功能协同、优势互补的战略性新兴产业发展格局。

　　（三）发展目标。到2025年，战略性新兴产业增加值超过1.5万亿元，成为推动经济社会高质量发展的主引擎。培育一批具有产业生态主导力的优质龙头企业，推动一批关键核心技术攻关取得重大突破，打造一批现代化先进制造业园区和世界级“灯塔工厂”，形成一批引领型新兴产业集群，网络与通信、软件与信息服务、智能终端、超高清视频显示、新能源、海洋产业等增加值千亿级产业集群发展优势更加凸显，半导体与集成电路、智能传感器、工业母机等产业短板加快补齐，智能网联汽车、新材料、高端医疗器械、生物医药、数字创意、现代时尚等产业发展水平显著提升，合成生物、区块链等未来产业逐步发展成为新增长点。

　　　三、发展重点

　　（一）战略性新兴产业重点细分领域。

　　1．网络与通信产业集群。推动固网通信、移动通信和卫星通信协同发展，加强网络通信芯片、关键元器件与模组等技术攻关，建设国家5G中高频器件创新中心、未来网络试验设施等重大创新载体，启动前沿技术储备，加强行业标准研制，支持南山、宝安、龙岗、龙华等区建设集聚区，打造全球网络与通信产业创新发展高地和“双千兆”、全光网标杆城市。

　　2．半导体与集成电路产业集群。加快完善集成电路设计、制造、封测等产业链，开展电子设计自动化（EDA）工具软件、半导体材料、高端芯片和专用芯片设计技术攻关，推进12英寸芯片生产线、第三代半导体等重点项目建设，支持福田、南山、宝安、龙岗、龙华、坪山等区建设集聚区，打造全国集成电路产业集聚地、人才汇聚地、创新策源地。

　　3．超高清视频显示产业集群。推动新型显示器件、面板生产、终端制造和应用等领域协同发展，着力突破4K/8K视频采集器件与设备、显示面板工艺与技术、核心基础材料等关键共性技术，主导或参与国际标准制定，依托南山、宝安、龙岗、光明等区打造全链条产业创新区和全场景“AI＋5G＋8K”应用示范先行区，努力建设全球领先的超高清视频显示产业。

　　4．智能终端产业集群。围绕智能手机、个人电脑、VR/AR、智能可穿戴设备、智能车机、智能家电等智能终端产品，打造从关键核心元器件到高端整机品牌的完整产业链，加快应用软件、核心器件等关键技术突破，推动智能终端产业向福田、罗湖、南山、宝安、龙岗、龙华、坪山等区集聚发展，打造全球手机及新型智能终端产业高地。

　　5．智能传感器产业集群。聚焦智能传感器设计、制造、封测、装备材料等环节，加快新型传感器材料、CMOS-MEMS集成技术、先进封装工艺等核心技术攻关，建设MEMS中试线、MEMS传感器产业基地，丰富智能传感器在消费电子、汽车电子、智慧城市等领域应用场景，支持南山、龙华、光明等区建设集聚区，打造全要素完备的智能传感器产业集群。

　　6．软件与信息服务产业集群。推动操作系统、数据库、中间件、办公套件、低代码开发平台等关键性基础软件和计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助工程（CAE）、建筑信息模型（BIM）、城市信息模型（CIM）等工具软件实现源头创新，加大基础共性标准、应用示范标准研制及推广力度，实施开源生态孵化工程，推进软件技术在制造业、服务业深度融合，依托福田、罗湖、南山、宝安、龙岗等区建设集聚区，打造具有竞争力的软件名城。

　　7．数字创意产业集群。大力发展创意设计、数字文化装备、影视制作、动漫游戏等细分产业，塑造一批优质数字内容原创作品和IP，高标准建成一批数字创意孵化和服务平台，加快数字创意与文化旅游产品以及教育等公共服务融合融通，支持福田、罗湖、盐田、南山、宝安、龙岗等区建设数字创意产业集群，构建“一核、一廊、多中心”的数字创意产业布局，打造全国数字创意产业创新发展标杆。

　　8．现代时尚产业集群。推动服装、家具、黄金珠宝、钟表等优势传统产业时尚化、品牌化升级，加强服装功能面料、家具智能芯片、钟表机心等技术攻关，建设时尚产业互联网平台和珠宝玉石综合贸易平台，培育若干国际知名展会，支持罗湖、福田、南山、宝安、龙华等区，以及前海深港现代服务业合作区（以下简称前海）建设集聚区，打造新兴时尚产业高地、国际时尚消费中心城市、国际会展之都。

　　9．工业母机产业集群。聚焦数控机床、锂电池制造装备、半导体制造装备、显示面板制造装备等重点领域，突破主轴、丝杠导轨等关键零部件制造技术，加强装备数字化技术攻关，建设新型显示技术智能装备总部基地、集成电路检测装备研发及生产基地等重点项目，支持宝安、龙华等区建设集聚区，增强工业母机对先进制造业的基础支撑能力。

　　10．智能机器人产业集群。重点发展工业机器人、服务机器人、特种机器人、无人机（船）等领域，突破减速器、控制器、伺服系统等关键零部件和集成应用技术，扩展智能机器人在电子信息制造、汽车、航空航天等高端制造应用场景，依托福田、南山、宝安、深汕等区及前海建设集聚区，打造智能机器人产业技术创新、高端制造、集成应用示范区。

　　11．激光与增材制造产业集群。重点发展高功率超快激光器与装备、增材制造装备与系统等行业，提高特种光纤、高功率光栅、高功率激光芯片、高性能激光器等上游材料和器件国产化率，开展专用特色装备技术攻关，建设光电光纤激光总部及研发中心等重点项目，支持宝安、龙华、坪山等区及前海建设集聚区，巩固激光与增材制造产业竞争优势。

　　12．精密仪器设备产业集群。围绕工业自动化测控仪器与系统、信息计测与电测仪器、科学测试分析仪器等领域，提高探测器、传感器、高端示波器、频谱分析仪等关键零部件和产品创新能力，建设深圳中国计量科学研究院技术创新研究院、先进测试与高端仪器研究平台等重大创新载体，支持南山、宝安、龙华、光明等区建设集聚区，提高精密仪器制造国产化、智能化、绿色化、服务化发展水平。

　　13．新能源产业集群。重点发展智能电网、分布式光伏、氢能、海上风电等细分产业，加强高效燃气轮机、高能量密度储能、燃料电池等关键核心技术攻关，推进虚拟电厂落地，加快综合能源补给设施建设，依托龙华、龙岗等区推进数字能源融合发展示范区、国际低碳城和求雨岭氢能产业园等建设，构建清洁低碳、安全高效、智慧创新的现代能源体系。

　　14．安全节能环保产业集群。提升监测预警技术装备、应急处置救援技术装备、高效节能技术装备、先进环保装备等行业发展水平，加强固体废弃物综合利用，大力发展安全节能环保服务业，健全安全应急物资生产保供体系和绿色生产消费体系，支持罗湖、宝安、龙岗、龙华、光明、深汕等区建设集聚区，为建设韧性城市提供坚实保障。

　　15．智能网联汽车产业集群。重点发展智能感知系统、车载计算平台、车用无线通信、云服务终端、动力电池、电机电控、快速充电设施等细分领域，突破感知设备、线控底盘、智能驾驶操作系统等关键技术，建设智能网联交通测试示范平台、深汕汽车工业园等重点项目，依托南山、坪山、深汕等区建设集聚区，引领智能网联汽车产业高质量发展。

　　16．新材料产业集群。推动新材料与新一代信息技术、新能源、生物等产业融合发展，发展电子信息材料、新能源材料、生物医用材料、高分子材料、绿色建筑材料、前沿新材料等，推进高端锂离子电池负极材料、超高模量透明聚酰亚胺薄膜工程化项目建设，支持罗湖、宝安、龙岗、光明、深汕等区建设集聚区，建成新材料创新中心和技术转化中心。

　　17．高端医疗器械产业集群。发展新型医学影像、生命监测与生命支持、高端植介入产品等细分领域，突破高端影像系统、手术机器人、新型体外诊断设备、高通量基因测序仪等重大装备、关键零部件，充分发挥国家高性能医疗器械创新中心作用，支持南山、龙华、坪山、光明等区建设集聚区，推动高端医疗器械产业高质量发展。

　　18．生物医药产业集群。支持化学创新药、全新剂型及高端制剂、现代中药、先进制药设备以及数字化医疗等领域发展，推动新型基因治疗载体研发、工程细胞构建、抗体工程优化、人工智能辅助药物设计等瓶颈技术突破，加快宝龙生物药创新发展先导区、坪山生物医药产业加速器园区等项目建设，支持坪山、南山、福田、龙岗、光明和大鹏等区创建产业集聚区，推动生物医药产业集群成为产业发展新亮点。

　　19．大健康产业集群。重点发展精准医疗、康复养老、现代农产品、医疗美容、化妆品等行业，扩大健康产品高质量供给，加强再生医美材料、康复器具、种质资源与基因发掘、精准药物开发等技术攻关，建设精准营养研发与应用平台、健康设备计量测试平台等创新平台，支持罗湖、盐田、宝安、坪山、大鹏等区建设集聚区，促进大健康产业创新发展。

　　20．海洋产业集群。巩固提升海洋交通运输业、滨海旅游业、海洋能源与矿产业、海洋渔业等产业优势，培育壮大海洋工程和装备业、海洋电子信息业、海洋生物医药业、海洋现代服务业等产业，推进国际海洋开发银行、深圳国家远洋渔业基地、海洋新城、蛇口国际海洋城等重大项目建设，以深圳西部海岸－东部海岸－深汕合作区为主轴，构建“一轴贯通、多区联动”海洋产业区域协同格局，建设全球海洋中心城市。

　　（二）未来产业重点发展方向。

　　1．合成生物。重点发展合成生物底层技术、定量合成生物技术、生物创制等领域，加快突破人工噬菌体、人工肿瘤治疗等创制关键技术，推进合成生物重大科技基础设施建设，建设合成生物学研发基地与产业创新中心。

　　2．区块链。重点发展底层平台技术、区块链＋金融、区块链＋智能制造、区块链＋供应链等领域，推动在技术框架、测评体系、应用规范、跨链互操作等领域形成一批技术标准和规范，打造区块链创新引领区。

　　3．细胞与基因。重点发展细胞技术、基因技术、细胞与基因治疗技术、生物育种技术等领域，完善细胞和基因药品审批机制、监管体系、临床试验激励机制、应用推广机制，加快建设细胞与基因产业先导区。

　　4．空天技术。重点发展空天信息技术、先进遥感技术、导航定位技术、空天装备制造等领域，推动航空航天材料及部件、无人机、卫星等技术创新，规划建设国内领先的空天技术产业研发与制造基地。

　　5．脑科学与类脑智能。重点发展脑图谱技术、脑诊治技术、类脑智能等领域，开展类脑算法基础理论研究与前沿技术开发，推进脑解析与脑模拟重大科技基础设施建设，抢占脑科学领域发展制高点。

　　6．深地深海。重点发展深地矿产和地热资源开发利用、城市地下空间开发利用、深海高端装备、深海智能感知、深海信息等领域，推进国家深海科考中心、海洋大学等重大项目建设，打造深地深海科技创新高地。

　　7．可见光通信与光计算。重点发展可见光通信技术、光计算技术等领域，推动建立可见光通信标准化体系，布局一批高价值专利，促进可见光通信技术与光计算技术的应用示范，培育可见光通信技术与应用创新产业集群。

　　8．量子信息。重点发展量子计算、量子通信、量子测量等领域，建设一流研发平台、开源平台和标准化公共服务平台，推动在量子操作系统、量子云计算、含噪声中等规模量子处理器等方面取得突破性进展，建设粤港澳大湾区量子科学中心。

　　四、保障措施

　　（一）建立“六个一”工作体系。完善重点产业链“链长制”，坚持一个产业集群对应一份龙头企业和“隐形冠军”企业清单、一份招商引资清单、一份重点投资项目清单、一套科技创新体系、一个政策工具包、一家战略咨询支撑机构，逐步实现“一集群、一基金、一展会、一论坛、一协会、一联盟、一团队”，做到专员负责、挂图作战，精准高效推动战略性新兴产业集聚发展。

　　（二）完善产业空间保障体系。坚持集中连片、集约节约，突出高端先进制造，在宝安、光明、龙华、龙岗、坪山、深汕等区，规划建设总面积300平方公里左右的20个先进制造业园区，形成“启动区、拓展区、储备区”空间梯度体系，加大园区土地连片整备力度，实施区域生态环境评价，建设一批定制化厂房，为战略性新兴产业发展提供坚实的空间保障。

　　（三）健全市场主体培育体系。实施培育壮大市场主体“30条”，推进“个转企”“小升规”“规做精”“优上市”，实施企业上市发展“星耀鹏城”计划，培育壮大国家高新技术企业，打造一批国家级专精特新“小巨人”企业，大力培育“独角兽”企业，形成一批专注于战略性新兴产业集群的“隐形冠军”企业、创新领军企业、未来新兴企业。

　　（四）创新财政金融支持体系。积极探索多样化、专业化的金融支持战略性新兴产业发展模式，充分发挥财政资金引导作用，优化存量资金结构，打通市、区两级产业基金通道，强化产业专项资金与引导基金协同联动，提升基金管理团队专业化水平，实现“一产业集群、一专项基金”，建设国际风投、创投中心，撬动更多社会资本参与战略性新兴产业集群建设。

　　（五）强化创新支撑体系。发挥全过程创新生态链整体效应，围绕战略性新兴产业集群和未来产业发展需求，推动政产学研深度融合，前瞻布局建设一批概念验证中心、小试中试基地、公共技术服务平台，加快高水平大学和学科建设，加大战略科学家、科技领军人才、青年科技人才、卓越工程师等人才培养引进力度，为产业集群建设提供有力的科技和人才支撑。

　　（六）构建市区联动推进体系。加强对产业集群建设的组织领导，制定出台战略性新兴产业集群和未来产业行动计划，按照“五年规划、三年滚动、年度计划”原则，加快产业集群发展，市、区联动开展精准招商、产业链招商、以商招商。健全统计监测体系，每半年滚动更新反映世界产业发展趋势和我市推进成效的产业报告，及时总结推广经验做法。函〔2022〕104号主 题 词：
深圳市人民政府办公厅关于印发《深圳市支持新型信息基础设施建设的若干措施》的通知
信息来源：深圳市人民政府办公厅 信息提供日期：2022-11-03 【字体：大中小 】
各区人民政府，市有关单位：

　　《深圳市支持新型信息基础设施建设的若干措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到的问题，请径向市工业和信息化局反映。

　　深圳市人民政府办公厅

　　2022年10月24日

深圳市支持新型信息基础设施建设的若干措施

　　为贯彻落实《深圳市推进新型信息基础设施建设行动计划（2022－2025年）》，加快新型信息基础设施建设，支撑数字经济高质量发展，制定本措施。

　　一、网络基础设施

　　（一）城市网络基础设施。

　　1．推进千兆光网建设。推动光传送网（OTN）节点向网络边缘延伸，加大千兆光网覆盖，实现“千兆到户、万兆入企”。加快部署10G-PON端口，对于2022年底前实现10G-PON端口数量占比达到90%且网络质量达标的基础电信企业、广电企业，按照2022年内新增1个10G-PON端口资助1000元的标准，给予单个企业最高不超过1亿元资助。每年遴选不超过100个重点工业园区（产业园区）推进网络升级改造，按照改造方投入费用的30%，给予单个项目最高不超过100万元资助。鼓励各行业主管单位结合需求，在教育、医疗、金融等行业开展全光网络改造，打造标杆示范项目，提供万兆接入能力。依托千兆光网，打造一批全光接入、全屋智能应用示范项目。

　　2．支持广电网络升级改造。加快“铜转光”网络改造，实现全市广电光纤宽带网络全覆盖。对于到2023年底前实现光纤宽带覆盖率达到100%且网络质量达标的广电企业，按照投入费用的30%，给予最高不超过1亿元资助。

　　3．推动公共无线局域网全覆盖。以人员密集和信息消费需求集中区域全覆盖为目标，实现全市重点场所高品质公共无线局域网覆盖率达到99%以上。依托“深i网”建设全市公共无线局域网统一认证监管平台，实现“一次认证、无感漫游、智能切换”。支持运营主体将具有公共服务能力的社会自建AP（无线接入点）纳入认证监管平台，对于2023年－2025年每年新升级接入不少于2万个AP、2025年底前累计升级接入不少于8万个AP且网络质量达标的运营主体，按照新升级接入1个AP资助1500元的标准，给予最高不超过1.2亿元资助。

　　4．支持新型互联网交换中心建设。鼓励基础电信企业、互联网企业通过网络迁改方式接入互联网交换中心，推动客户端接入和流量汇聚。对于2023年6月30日前通过网络迁改方式接入互联网交换中心，实现月均峰值流量不低于200G、免费提供互联网出口带宽不少于10G且承诺在网3年的基础电信企业，给予单个企业3000万元资助；对于接入互联网交换中心且单个自然年度内月均峰值流量达到端口容量10%的互联网企业，按照上一年度产生的传输线路、端口、互联网带宽等费用的30%，给予最高不超过80万元分级资助；上述资助总金额不超过1.6亿元。

　　5．推进电子政务专网建设。围绕政务服务、公共安全、社会治理、应急通信等领域应用，采用购买服务等方式支持建设700MHz 5G政务专网、1.4GHz宽带无线政务专网和全光电子政务外网，实现市、区、街道、社区“四级”全覆盖。围绕大科学装置、超算中心、科研高校、重点实验室等科研平台互联互通需求，加快建设科技创新走廊超高速智能网络。

　　6．推进IPv6网络规模部署和应用。支持企业持续开展基于IPv6及其演进技术的网络建设、升级改造、流量迁移和创新应用，每年遴选一批IPv6网络规模部署和应用典型项目，每个项目给予50万元奖励。对于入选国家“IPv6技术创新和融合应用试点名单”的项目，给予100万元奖励。

　　7．提升互联网应用服务能力。支持基础电信企业、广电企业及互联网企业加快推进全市内容分发网络（CDN）扩容及智能改造行动，优化和完善CDN节点部署，积极利用边缘计算技术，推动互联网内容源向用户下沉，全面提升用户上网体验。支持在数字经济核心区等重点区域开展“3T”试点（即市民免费享有1T云存储空间/年、1T网络流量/月、1T学习资料/月），提升高活跃度互联网应用内容本地供给能力。

　　8．支持关键通信网络设施建设。支持国际海底光缆及海缆登陆站、互联网骨干直联点、互联网国际出入口节点、互联网域名根镜像服务器、国际互联网服务支撑系统、区块链底层平台和服务网络、高铁骨干网络枢纽节点等关键通信网络设施在深圳落地，提升深圳互联网服务水平和互联互通网络层级。对于获得国家支持、服务“双区”重大战略的项目，以及在全球或全国具有重要影响力的网络通信企业总部、区域总部落户深圳，按照“一事一议”的方式给予支持。

　　（二）家庭网络基础设施。

　　9．实施百万用户宽带提速和千兆光网普及。鼓励运营商免费升级家庭用户宽带网速至500Mbps及以上，资费标准保持不变。对于2022年宽带网速500Mbps及以上家庭用户数量占比不低于60%的运营商，按照新升级用户数量给予每户80元资助，每家运营商最高不超过6000万元；对于2024年底前实现千兆光纤宽带家庭用户数量占比不低于60%的基础电信企业、广电企业，按照新升级用户数量给予每户80元资助，每家企业最高不超过2000万元。

　　10．推广实施光纤到房间（FTTR）。修订完善保障性住房交付标准，开展新建保障性住房项目光纤到房间（FTTR）试点。加快制定FTTR标准规范，推动在住宅小区、办公楼宇、工业园区（产业园区）等开展FTTR建设。2023年－2025年，对于年新增1万以上符合标准规范的FTTR家庭用户的基础电信企业、广电企业，按照每个新增家庭用户资助100元的标准，每年给予每家企业最高不超过500万元资助。

　　二、算力基础设施

　　11．推动数据中心区域协同发展。抢抓“东数西算”国家战略机遇，构建“深圳＋韶关＋西部”的数据中心梯次布局，积极引导在粤港澳大湾区算力枢纽节点布局承载中、高时延业务，在其他算力枢纽节点布局承载数据离线分析、数据存储备份等非实时业务。探索数据中心统一规划建设，创新运营新模式。鼓励企业积极参与数据中心全国一体化布局建设，采用自主可控的技术和设备，构建全市一体化算力资源供给体系。

　　12．优化布局算力基础设施。加快构建“超级计算＋智能计算＋边缘计算＋家庭数据中心”多元协同、数智融合的算力体系，为“20＋8”产业集群和数字经济高质量发展提供多层次算力支撑。依托鹏城云脑和国家超级计算深圳中心大力发展超级计算、智能计算数据中心，提供世界一流的高性能计算、人工智能计算服务。支持采用新技术、利用绿色能源等建设新型数据中心，探索建设海底数据中心。科学布局边缘数据中心，与变电站、光伏储能电站等实现资源共享。加强数据中心节能监测，探索打造全市算力网络和算力监测调度平台。

　　三、物联感知基础设施

　　13．推进智能表计规模部署。支持城市水务、燃气运营企业规模部署智能水表、燃气表，2022年－2025年每年完成不少于50万户、2025年底前累计完成不少于300万户家庭水表、燃气表智能化改造。智能表计采集的数据应向城市大数据中心等平台汇聚，并接入市政府管理服务指挥中心，支撑城市重大决策。按照每户资助75元的标准，对单个企业给予累计不超过2.25亿元资助。鼓励城市水务、燃气运营企业采用揭榜挂帅的方式，支持深圳企业参与水表、燃气表智能化改造。

　　14．推进多功能智能杆建设。加强市、区多功能智能杆一体化布局，全市新建、改扩建道路及其他相关政府项目统一规划建设多功能智能杆。按“多杆合一、多箱合一、多网合一”原则，支持运营主体对路灯杆、监控杆、交通信号杆进行合杆智能化改造。支持以多功能智能杆为载体的5G基站、车联网路侧设施、数字感知设施、充电桩、智慧停车等设施加快建设，打造一批服务智慧城市与数字政府的创新场景应用。支持以多功能智能杆、铁塔等为载体的储能及虚拟电厂等设施加快建设，探索开展“多功能智能杆＋车网互动（V2G）”，推进电动汽车等通过多功能智能杆与电网实现双向有序互动的应用试点。各区、各单位应将建成的多功能智能杆统一接入全市多功能智能杆基础设施综合管理平台，按时验收、移交运营主体，并将多功能智能杆及挂载设备相关费用纳入年度部门预算，大力支持运营主体对全市多功能智能杆的“统一运营、统一维护”。

　　15．部署车联网基础设施。统筹规划、配套建设智能网联汽车通用的通信设施、感知设施、计算设施等车路协同基础设施，加快5.9GHz车联网技术试验，推动蜂窝车联网（C-V2X）网络建设。支持开展智能网联汽车道路测试和示范应用，探索开展商业化运营试点，建设国家级5G车联网先导区。

　　四、空海通信基础设施

　　16．布局卫星互联网设施。支持企业推进全球高通量卫星宽带通信系统、低轨星座及配套地面系统建设，探索卫星通信与地面5G、物联网融合发展，形成全球覆盖的宽带通信、物联网运营服务及重要区域手机直连能力。深化北斗系统推广应用。支持“深圳星”等本地卫星资源以及国家自主卫星资源在交通物流、海洋经济、自然资源、城市安全、环境保护等领域综合应用与创新示范。

　　17．布局低空基础设施。支持企业建设各类型无人机起降场、充换电平台及配套设施，构建城市低空通信网络。打造涵盖飞行计划申请和审批、航路划设、分配和修正、非法飞行器识别、预警和处置等业务的“一网统管”智能调度监管平台。

　　18．加强5G网络覆盖。支持基础电信企业重点提升沿海、近海、郊野区域5G网络覆盖，完善大鹏半岛、高层建筑、高速公路主干道等区域5G网络覆盖。对于2023年建设的符合条件的覆盖海域和郊野区域的5G基站，按照1个基站资助1万元的标准，给予单个企业最高不超过200万元资助。

　　五、关键支撑能力

　　19．加强监测评估。加强5G基站、公共无线局域网、多功能智能杆、边缘算力等新型信息基础设施资源管理，依托“深i网”建设信息基础设施资源管理平台和综合能力监测平台，实现全频段、全业务、全周期运行监测。建立“双千兆”、IPv6等发展监测指标体系，定期编制信息基础设施发展评估报告，持续提升信息基础设施监测评估水平。

　　20．支持举办高端活动。支持“双千兆”、未来网络、无线电、卫星通信、海缆通信、IPv6、多功能智能杆等主题会议、论坛和大赛活动在深圳举办，对经国家或深圳市政府主管部门批准主办的活动，各级财政资金按有关支出标准和规定予以支持。对获得“光华杯”一等奖的企业，给予100万元奖励。

　　六、保障措施

　　21．强化规划协同。市规划和自然资源、住房建设、交通运输、供电等部门在编制国土空间、交通、电力等规划过程中，应做好与信息基础设施相关规划的有效衔接，为信息基础设施预留位置和空间，同时考虑配套电力引入、通信管道等需求。在城中村、老旧小区改造、工业园区（产业园区）、重点片区建设、道路新改扩建等城市品质提升工程中，统筹推进信息基础设施同步规划、同步建设和规范管理，保障公平接入权和自主选择权。

　　22．优化审批流程。进一步简化信息基础设施建设项目核准和审批手续，对已纳入信息通信基础设施专项规划的通信机房（含局房）、通信基站、数据中心、通信管道、多功能智能杆等设施，按照“一次批准、建前报备”的原则，实现“一个窗口”集中审批。规划和自然资源部门要优先保障已纳入国土空间规划的信息基础设施建设用地，及时办理用地手续。涉及占用城市绿地、依附城市道路建设的通信基站及配套设施，依法依规简化办理规划审批程序。供电企业要简化信息基础设施用电审批流程，提供“一证办电”、“网上办电”等便捷服务。

　　23．优化运行环境。推动建立新型信息基础设施用能指标体系，鼓励采用节能减排新技术和节能设备，推进行业节能减排和绿色发展。探索5G室内分布系统共享新模式。严格规范信息基础设施保护与管理，确有必要改动、拆除或者迁移信息基础设施的，应当先建设后拆除，并事先征得产权人或者管理人同意；规划和自然资源部门应当以不降低原有通信服务水平和质量为标准，按照信息通信基础设施专项规划要求重新规划通信设施设置位置；拆建所需费用和损失由提出改动、拆除、迁移的组织或者个人承担，相关费用应纳入相应工程造价。

　　24．健全工作机制。在市工业及新型信息基础设施项目指挥部指导下，工业和信息化、通信管理、公安、市场监管等部门建立协同工作机制。公安机关负责联合通信管理等部门依法惩处破坏信息基础设施、阻挠信息基础设施建设维护、妨碍应急通信保障及通信设施抢修救险等违法行为；市场监管部门督促转供电主体落实电价政策，及时足额传导政策红利；各区政府按照属地管理责任要求，督促物业服务企业支持配合住宅小区光纤、基站、通信机房等信息基础设施建设维护，积极协调解决信息基础设施建设入场难问题。

　　七、附则

　　25．本措施自2022年11月1日起施行，有效期至2026年12月31日。深圳市人民政府关于加快培育壮大市场主体的实施意见
信息来源：深圳市人民政府 信息提供日期：2022-06-10 【字体：大中小 】
各区人民政府，市政府直属各单位：

　　市场主体是经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者。加快培育壮大市场主体，对提升经济内生动力、推动高质量发展具有重要意义。为贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，进一步深化“放管服”改革，培育和激发各类市场主体活力和社会创造力，增强经济增长内生动力，现提出以下意见：

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察广东、深圳重要讲话和重要指示批示精神，完整准确全面贯彻新发展理念，围绕建设具有全球影响力的科技和产业创新高地，构建市场主体梯度培育格局，推动市场主体转型发展、创新发展、跨越发展，提升产业链供应链现代化水平，为推动经济高质量发展、构建新发展格局提供有力支撑。

　　（二）基本原则。

　　——坚持市场主导、政府引导。充分发挥市场配置资源的决定性作用，更好发挥政府作用，推动有效市场和有为政府紧密结合，坚持市场主体需求导向，优化整合各类资源，为促进市场主体繁荣壮大提供强有力的政策支持和服务保障。

　　——坚持扩容提质、优化结构。聚焦解决市场主体培育壮大中的突出问题，多措并举扩大市场主体规模，优化各类市场主体结构，着力提升市场主体活跃度，增强创新发展能力，以技术赋能创新创业，支持新经济、新业态、新模式等各类市场主体健康规范发展。

　　——坚持优化环境、激发活力。进一步深化对市场主体的“放管服”改革，落实和完善包容审慎监管要求，优化完善市场准入条件，营造公平、开放、透明的市场环境，打造有利于促进市场主体差异化、个性化发展环境。

　　（三）工作目标。市场主体总量快速增长，年均新设立市场主体超50万家，到2025年，全市市场主体总量突破460万家，各类企业总量超过320万家，企业与个体工商户占比达到7∶3。市场主体质量明显提升，规模以上工业企业总量超过1.5万家，国家专精特新“小巨人”企业超过600家，国家制造业单项冠军达到80家以上，境内外上市公司突破600家，世界500强企业增至10－12家，国家级高新技术企业达到2.2万家，独角兽企业新增20家左右。

　　二、积极推进“个转企”

　　（四）实行分级分类培育引导。遵循市场规律，结合产业特点和市场主体实际情况，分类指导、有序推进。对产值和销售规模较大或登记为一般纳税人的个体工商户，加快促进转型。对规模较小但成长性良好的个体工商户，加强培育。对具备登记注册为企业基本条件的新增市场主体，积极引导申请登记为企业。鼓励专业市场运营主体引导帮助场内个体工商户转型，成效突出的，可给予一定奖励。〔市市场监管局、深圳市税务局，各区政府（含大鹏新区管委会、深汕特别合作区管委会，下同）〕

　　（五）提供高效便捷的准入服务。开通“个转企”线上“一体化服务平台”和线下“一站式办理窗口”，整合市场监管、规划国土、税务、社保等部门业务办理事项，实现个体工商户注销、企业设立登记、营业执照办理、刻制印章、申领发票、社保公积金登记、经营场所变更等事项“一网通办、一窗通办”，让个体工商户无障碍转型。（市市场监管局、政务服务数据管理局、规划和自然资源局、人力资源保障局、公安局、住房建设局、深圳市税务局，各区政府）

　　（六）促进转型企业平稳过渡。对转型企业给予不低于3年的过渡期，过渡期内，对账证不全的转型企业征税可依法实行核定征收。缴存住房公积金确有困难的企业，可以依法申请降低住房公积金缴存比例。延续认可转型前获得荣誉信息，转型企业原则上可保留原个体工商户获得的各种荣誉称号。加强原个体工商户享有的专利权、商标权、名称权等权益保护，支持顺利转移至转型企业名下。转型企业申报招投标项目资格，转型前个体工商户成立日期、经营数据等条件，可延续至转型企业。（市市场监管局、住房建设局、财政局、深圳市税务局，各区政府）

　　（七）加大对转型企业特别支持。对个体工商户直接转型为规模以上工业企业或限额以上批发零售业企业并纳入“四上”企业统计库的，给予最高20万元奖励。商贸流通类转型企业，自“个转企”3年内商务项目审批优先安排。鼓励银行机构与政府出资的担保和再担保机构合作，为转型后企业提供综合金融服务。对转型企业发生的不良贷款，市中小微企业银行贷款风险补偿资金池按照相关规定给予补偿。对转型后的小微企业，按照国家有关规定落实税收减免政策和创业补贴、社会保险补贴、企业研发费用加计扣除等政策，减轻转型企业负担。（市市场监管局、中小企业服务局、工业和信息化局、商务局、人力资源保障局、国资委、地方金融监管局、人民银行深圳市中心支行、深圳市税务局，各区政府）

　　三、扎实推进“小升规”

　　（八）充分挖掘规上企业新增量。以接近“四上”企业规模的工业和批发零售业及服务业企业、近3年退库但有望重返“四上”企业库的企业、新建并有望达产升级为“四上”的企业、规模以下国家级高新技术企业为重点培育对象，加强对列为培育对象的小微企业入库培育、指导服务和动态运行监测工作。对首次纳入“四上”企业库并于入库次年实现产值（营业收入、零售额）正增长的，工业企业给予最高20万元奖励，服务业企业及批发零售企业给予最高10万元奖励。（市中小企业服务局、工业和信息化局、商务局、科技创新委、文化广电旅游体育局、交通运输局，各区政府）

　　（九）支持新增规上企业稳定在库。市级支持企业发展有关专项资金优先向列为重点培育对象的小微企业倾斜，并重点扶持当年新上规模的企业。搭建专业化、特色化合作平台，推动新上规模企业与本地头部企业加强协作配套，促进其产品、技术融入大企业生产链和供应链。建立存量企业退库预警机制，加强临退企业经营情况监测分析，全力帮助企业纾困解难，最大程度减少退库数量。（市中小企业服务局、工业和信息化局、人力资源保障局、商务局、发展改革委、科技创新委，各区政府）

　　（十）鼓励规上企业发展壮大。实施扩产增效扶持计划，对规模以上工业企业、限额以上批发零售业企业、重点规模以上服务业企业年度产值（零售额、营业收入）增速达到规定标准的，给予阶梯式奖励。实施“规转股”行动计划，支持符合条件的企业直接注册为股份有限公司，鼓励成长性好的企业进行股份制改造，对规上企业以上市为目的进行规范化公司制改制的给予最高50万元奖励。（市中小企业服务局、工业和信息化局、商务局、市场监管局、地方金融监管局、深圳证监局、深圳证券交易所，各区政府）

　　四、深入推进“规做精”

　　（十一）强化专精特新企业培育梯队。从战略性新兴产业和核心基础零部件（元器件）、关键基础材料、先进基础工艺、产业技术基础及基础软件等领域，遴选一批专注于细分市场、创新能力强、成长性好的中小企业作为培育对象，针对企业不同成长阶段，完善捕捉寻找、孵化培育、扶持壮大机制，形成市级“专精特新”中小企业、省级“专精特新”中小企业、国家专精特新“小巨人”、制造业单项冠军培育梯队。将专精特新“小巨人”、单项冠军等优质企业纳入便利直通车服务。对入选市级、省级、国家级的“专精特新”中小企业，最高奖励10万元、20万元、50万元。支持公共服务示范平台为专精特新等优质企业提供技术创新、上市辅导、创新成果转化与应用等普惠服务，对服务质量高、效果好的机构给予最高100万元奖励。（市工业和信息化局、中小企业服务局，各区政府）

　　（十二）激发专精特新企业创新活力。围绕生物医药、医疗器械、集成电路、新材料等重点领域，加快建设一批向中小企业开放的公共中试平台及成果转化平台，支持行业龙头企业、科研机构等建设中试生产线并向社会开放，符合条件的给予最高1000万元资助。强化企业人才支撑，专精特新“小巨人”企业聘用的具有高级管理或者技术职务的人员，按规定纳入境外高端紧缺人才个人所得税政策申报范围。聚焦“专精特新”中小企业，委托第三方开展产业紧缺人才培训和企业家培育工程，对第三方机构按照每人每次最高2万元予以资助。支持大专院校、职业院校、技工学校与专精特新企业合作培养高技能人才，建设学生实训基地。（市工业和信息化局、中小企业服务局、科技创新委、发展改革委、人力资源保障局、教育局、深圳市税务局，各区政府）

　　五、持续推进“优上市”

　　（十三）打造全链条上市培育体系。建立全市企业上市数据库，搭建“星耀鹏城”企业上市一站式服务平台，按照培训一批、改制一批、辅导一批、报审一批、上市一批的工作目标，梯度培育上市企业后备资源。强化上市培育统筹领导，加强协调服务，帮助拟上市企业解决问题。建立专项工作机制，加大协同招商力度，积极吸引优质企业来深上市和投资。对首次在“新三板”挂牌的企业给予最高50万元奖励，进入创新层再给予最高30万元奖励。对拟在境内上市并完成上市辅导的企业给予最高100万元奖励，对直接在境外上市的企业给予最高80万元奖励，对重组外地上市企业并将其注册地迁入本市的企业以及迁入本市的外地优质上市企业给予最高500万元奖励。鼓励IPO专业机构提高服务水平，各区可视其贡献给予经费支持。（市中小企业服务局、地方金融监管局、深圳证监局、深圳证券交易所，各区政府）

　　（十四）优化上市企业后续服务。依法依规为上市企业在项目用地、贷款融资、税收优惠、环境容量、人才引进等方面给予支持。支持上市企业充分运用资本市场再融资功能，引导上市企业再融资投向实体经济，对其募资新增本地重大优质项目予以重点支持。发挥市民营企业平稳发展基金作用，积极妥善化解上市公司流动性风险，确保深圳上市企业经营发展稳定。（市中小企业服务局、工业和信息化局、规划和自然资源局、地方金融监管局、生态环境局、人力资源保障局、深圳市税务局、深圳证监局、深圳证券交易所，各区政府）

　　（十五）推动上市企业做大做强。将重点上市公司纳入市领导挂点服务骨干企业范围，对产值（营业收入）超1000亿元的企业实行“一企一策”精准服务，助力企业成长为世界500强企业。支持企业以并购重组促产业升级，围绕我市战略性新兴产业规划布局，重点扶持产业链缺失、高端品牌、高端技术等并购项目。发展混合所有制经济，支持上市公司参与国企改革，提高国有资本运营和配置效率。鼓励上市公司国际化发展，在对外投资合作、境外并购、风险防范等方面提供政策支持和服务。（市工业和信息化局、中小企业服务局、发展改革委、科技创新委、国资委、商务局，各区政府）

　　六、培育壮大国家级高新技术企业

　　（十六）建立国家级高新技术企业培育后备库。围绕国家重点支持的高新技术领域，重点关注规模以上有研发投入的企业、拥有自主知识产权的企业、曾获市产业发展与创新人才奖的企业、获得过风险投资的创新型企业、大科学装置周边集聚的创新创业型企业，提供常态化培训、帮扶、受理、评审服务。从中遴选一批接近国家级高新技术企业标准的，建立高新技术企业后备库，力争1－2年内完成认定。对新认定和新引进的国家级高新技术企业，各区可结合实际，给予最高50万元奖励。（市科技创新委、市场监管局、人力资源保障局，各区政府）

　　（十七）提升国家级高新技术企业发展质量。推动一批规模以下国家级高新技术企业提高发展速度、壮大成为规模以上企业，对首次纳入“四上”企业库的，在“小升规”有关奖励基础上增加最高10万元奖励。支持优质国企向国家级高新技术企业转型，采取资本市场融资、国资预算资本金注入等方式，增强国企创新能力。（市科技创新委、工业和信息化局、中小企业服务局、国资委，各区政府）

　　（十八）强化国家级高新技术企业创新能力。优先在国家级高新技术企业中建设工程技术中心、工程研究中心、企业重点实验室、企业技术中心等创新平台和新型研发机构，推动规模以上国家级高新技术企业研发机构全覆盖，增强创新链、产业链的自主可控。实施大中小企业融通发展计划，支持大型龙头高新技术企业带动上下游中小企业产学研用协同发展，提升全产业链创新活力。鼓励国家级高新技术企业参与重大工程建设、重大产业技术研发、重大技术装备研发和行业共性技术攻关等。对国家级高新技术企业和入库培育企业，每年给予最高300万元的研发资助。（市科技创新委、工业和信息化局、中小企业服务局、发展改革委，各区政府）

　　七、大力培育“独角兽”企业

　　（十九）构建潜在独角兽企业发现机制。制定我市独角兽企业遴选发现指标体系，联合第三方高端智库、风险投资机构等组成独角兽企业评价委员会，聚焦生物医药与健康、半导体与集成电路、智能机器人、智能网联汽车、新能源、新材料、量子科技等战略性新兴产业发展方向，精确锁定具有“硬核”科技、爆发式成长潜力的企业，建立独角兽企业培育库。（市工业和信息化局、中小企业服务局、地方金融监管局、科技创新委、发展改革委，各区政府）

　　（二十）优化独角兽企业培育体系。提供“服务资源包”支持，搭建政府、入库企业、投资或服务机构等开放式协同对接平台，围绕入库企业成长需求，量身定制支持重点和支持方向，鼓励开展颠覆性创新。市级重点专项财政政策对独角兽企业和入库企业给予优先支持。市政府投资项目优先为新技术、新产品和新模式提供推广示范渠道。（市工业和信息化局、中小企业服务局、科技创新委、商务局、地方金融监管局、人力资源保障局、市场监管局、发展改革委，各区政府）

　　（二十一）提供高效率多层次的融资支持。发挥千亿政府引导基金和百亿天使投资引导基金作用，吸引创投机构加强对入库企业的股权融资支持，推动股权投资机构与入库企业信息有效协同。鼓励国有创投机构积极参与入库企业培育孵化。支持市属国资参股符合我市产业发展方向的独角兽项目，对符合条件的可量化投入，可视同考核利润。加强独角兽企业上市培育，推动境内外优质独角兽企业在深交所上市。（市工业和信息化局、中小企业服务局、国资委、财政局、地方金融监管局、深圳证监局、深圳证券交易所，各区政府）

　　八、营造更好服务市场主体的发展环境

　　（二十二）激发创新创业活力。加大自主创业资助和创业担保贷款力度，对符合条件高校毕业生、登记失业人员等创业人员发放初创企业、社保、场租、吸纳就业等扶持补贴，对符合条件创业人员、合伙企业、小微企业分别提供最高60万元、300万元、500万元贷款。支持新业态灵活就业，扩大社会保险对灵活就业人员覆盖面，引导新业态企业探索符合用工特点的商业保险产品，开展特殊工时管理综合改革试点，扩大适用行业和工种岗位范围。优化创业服务能力，完善“众创空间－孵化器－加速器－小型微型企业创业创新示范基地”全链条企业孵化体系，对符合条件孵化运营主体给予补贴。推动大型科研仪器和重大科技基础设施开放共享，建立评价考核和奖惩激励机制，提升仪器、设施共享使用率和科研服务能力。实施创新产品目录，促进重大技术装备首台（套）、新材料首批次、软件首版次推广应用，按一定期限内产品实际销售总额给予研制单位最高1000万元奖励。（市人力资源保障局、科技创新委、中小企业服务局、地方金融监管局、国资委、工业和信息化局、发展改革委、人民银行深圳市中心支行，各区政府）

　　（二十三）创新金融政策支持。大力发展直接融资，鼓励企业以IPO、再融资、债券等形式拓宽融资渠道，推动我市红筹企业境内发行股票或存托凭证试点，支持深交所加快建设优质创新资本中心。完善产业并购体系，吸引并购投资基金集聚，推动重投集团等专业平台围绕重点产业发起并购，支持金融机构发展并购贷款业务。吸引创投风投机构集聚，新设立或新迁入机构按其对我市非上市企业累计投资额给予最高2000万元奖励。支持国有创投机构依法合规实施股权激励和跟投，建立容错免责机制。强化小微企业金融支持，鼓励银行业机构单列小微企业信贷计划，引导银行持续增加首贷户，构建商业可持续、成本可接受的首贷户培育长效机制。对小微企业银行贷款担保费进行补贴，推动逐步合理降低担保和再担保费率。（市地方金融监管局、国资委、中小企业服务局、人民银行深圳市中心支行、深圳证监局、深圳银保监局、深圳证券交易所，各区政府）

　　（二十四）强化企业用地保障。稳定工业用地规模，严守工业用地区块线，加快打造“两个百平方公里级”高品质产业空间。聚焦战略性新兴产业，布局建设特色鲜明、布局合理、承载力强的20大先进制造业园区。鼓励国企收购盘活低效闲置工业用地，对连片工业园区实施统一规划、开发、运营、管理，所产生负债可不计入考核。开展优质产业空间供给试点，以“总成本＋微利”方式供应高品质、定制化产业空间。推广“联建总部大楼”模式，组织符合条件的企业联合竞拍土地、统一委托建设，精准匹配优质成长型企业用房需求。（市规划和自然资源局、国资委、工业和信息化局、发展改革委，各区政府）

　　（二十五）加强质量标准品牌建设。实施中小微企业商标品牌扶持计划，引导企业创建自主品牌，提高商标注册、运用、管理和保护能力，对符合条件的质量品牌双提升项目给予最高500万元资助。鼓励企业实质性参与标准研制和国际标准化活动，在装备制造、机器人等领域培育一批企业标准“领跑者”。对主导或参与国际标准制定的，分别给予最高100万元、50万元资助；对主导或参与国家标准制定的，分别给予最高50万元、25万元资助。帮助企业拓展市场，提供线上线下多维度展览展示平台，支持企业参加中国国际中小企业博览会、APEC中小企业技术交流暨展览会、商品展销会、新品发布会等线上线下活动。（市市场监管局、工业和信息化局、中小企业服务局、商务局，各区政府）

　　（二十六）加强数字化赋能。实施中小企业数字化赋能计划，制定企业数字化赋能资源目录和数字化转型分级分类指引，引导不同类型、不同发展阶段的企业科学推进“上云用数赋智”。实施“5G＋工业互联网”工程，支持龙头企业建设工业互联网平台，对平台建设项目投资额的适当比例给予最高1000万元资助。支持工业互联网融合创新应用，对符合条件的项目给予最高300万元资助。支持数字化服务机构面向市场主体提供数字化转型服务，对示范效应好、降本增效明显的机构给予最高100万元奖励。（市工业和信息化局、发展改革委、中小企业服务局，各区政府）

　　（二十七）完善企业服务综合平台。以“深i企”为主要平台入口，完善涉企政策发布和专项资金统一申报审批机制，打通各类征信、深交所金融信息等平台，深度整合资金、人才、金融、空间、社保、税务、海关、商事登记、政府采购、水电气等涉企数据和要素资源，建成集公益性、功能性、市场性服务于一体的市场主体服务平台。强化部门数据共享，推广“免申即享”模式，实现惠企政策与企业智能匹配。充分发挥平台载体作用，开设市场主体培育专区，开发涉企增值服务，打造全国示范性标杆。（市中小企业服务局、政务服务数据管理局、发展改革委、财政局、人力资源保障局、地方金融监管局、规划和自然资源局、市场监管局、水务局、工业和信息化局、科技创新委、商务局、住房建设局、人民银行深圳市中心支行、深圳市税务局、深圳海关、深圳证券交易所、深圳供电局，各区政府）

　　（二十八）优化市场经营环境。推动实施深圳放宽市场准入特别措施，逐步放宽先进技术、金融投资、交通运输等领域市场准入，完善与特别措施相适应的事中事后监管等机制。严格规范行政执法，动态发布不予处罚、从轻处罚、减轻处罚清单，以信用分级分类评估为基础实施差异化监管，整治多头执法、重复执法、选择性执法等问题。加强产权保护，规范查封、扣押、冻结和处置财产行为，开展新型知识产权法律保护试点，建立惩罚性赔偿制度。优化市场主体退出机制，实施除名和依职权注销制度，探索扩大歇业登记制度试点范围，完善个人破产咨询辅导服务，建立庭外和解机制，完善庭内和解配套制度，健全破产信息公开公示机制。（市市场监管局、司法局、发展改革委、中级法院，各区政府）

　　九、保障措施

　　（二十九）加强组织领导。牵头部门要制定具体工作方案和实施细则，强化市场主体培育壮大工作跟踪督促，强化财政资金使用后评价。其中，市市场监管局牵头“个转企”工作，市工业和信息化局、市中小企业服务局牵头“小升规”“规做精”“优上市”“大力培育独角兽企业”工作，市科技创新委牵头“培育壮大国家级高新技术企业”工作。各区（新区）要在各牵头部门指导下，结合实际制定配套方案，与本意见协同互补、形成合力。本意见同类政策所涉资金支持不重复享受。（各牵头部门，各区政府）

　　（三十）做好宣传推广。大力开展培育壮大市场主体政策宣讲，让每个企业了解政策、充分享受政策。及时总结推广培育壮大市场主体的典型经验和先进做法，营造支持企业发展的良好氛围。（各相关部门，各区政府）

　　此件自发布之日起施行，有效期至2025年12月31日。实施过程中遇到的问题，请径向市发展改革委反映。

　　附件：名词解释

深圳市人民政府

2022年4月3日 

附件

名词解释

　　一、“个转企”，即个体工商户转型升级为企业，指个体工商户以现有的生产经营条件为基础，注销个体工商户，依照《公司法》《合伙企业法》《个人独资企业法》等法律法规，申请登记为企业。

　　二、“小升规”，指小微企业规范升级为规模以上企业，以成功录入“四上”企业库为标准。

　　三、“规做精”，指推动中小企业走“专精特新”（专业化、精细化、特色化、新颖化）发展道路。

　　四、“优上市”，指符合条件的优质企业首次公开发行股票并在证券交易所上市。

　　五、“独角兽”企业，指成立10年以内、估值超过10亿美元、获得过私募投资且尚未上市的企业。

深圳市人民政府关于印发推动软件产业高质量发展的若干措施的通知
信息来源：深圳市人民政府 信息提供日期：2022-10-24 【字体：大中小 】
各区人民政府，市政府直属各单位：

　　现将《深圳市推动软件产业高质量发展的若干措施》印发给你们，请认真组织实施。实施中遇到的问题，请径向市工业和信息化局反映。

　　深圳市人民政府

　　2022年9月28日

深圳市推动软件产业高质量发展的若干措施

　　为深入贯彻落实《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8号）、《工业和信息化部关于印发“十四五”软件和信息技术服务业发展规划的通知》（工信部规〔2021〕180号）等文件精神，推动我市软件产业高质量发展，打造“国家数字经济创新发展试验区”以及“国际软件名城”，制定本措施。

　　一、明确软件产业重点发展方向

　　（一）聚力攻坚核心软件。

　　重点支持云计算、物联网、车载、移动终端、嵌入式等操作系统及配套工具集，分布式、混合事务分析处理等数据库，高性能高可靠中间件，数据备份、灾难恢复、工业控制系统防护等安全软件。围绕离散制造业及流程制造业，重点支持计算机辅助设计、科学计算与系统建模仿真、电子设计自动化（EDA）等研发设计类软件，制造执行系统（MES）、分布式控制系统（DCS）、数据采集和监控系统（SCADA）等生产控制类软件。加快可见光通信与光计算、量子信息、脑科学与类脑智能等前沿领域软件技术研发。

　　（二）强化布局新兴平台软件及行业通用软件。

　　重点支持云计算、大数据、人工智能、区块链、5G、虚拟现实和增强现实、物联网、工业互联网、元宇宙等新兴技术平台软件。支持小程序、快应用、低代码、原子化服务等新型轻量化平台发展。面向金融、建筑、能源、交通、口岸、医疗等重点行业，重点支持金融核心业务系统、建筑信息模型和城市信息模型、智慧能源管理、智慧交通管理、智能通关、智慧医疗等应用软件。

　　二、构建技术创新体系

　　（三）实施技术攻关重大项目。

　　支持软件企业联合用户单位、高校院所，围绕我市软件产业重点发展方向，开展关键核心技术和共性通用技术的协同攻关，给予项目承担单位最高不超过3000万元资助。经市政府认定的悬赏项目、战略性关键核心技术攻关重大项目，按审定总投入给予全额资助。支持软件企业围绕产业链关键环节，组织实施经济社会效益显著、主要性能指标取得突破的新产品应用推广项目，对符合条件的项目，按不超过审定总投入的50%，给予最高不超过1000万元资助。对基础软件、工业软件领域的国家级和省级重大项目给予资金配套。

　　（四）搭建公共技术服务平台。

　　支持软件企业或相关机构建设开源社区、开源代码安全检测平台、软件测评中心、商用密码产品检测中心、人工智能开放创新平台、新技术验证中心等公共技术服务平台，配置基本求解算法库、组件库、通用模型库等资源并实现开放共享。对符合条件的新建平台，按不超过项目审定总投入的50%，给予最高不超过2000万元资助；对符合条件的已建平台，按其上一年度审定运营费用的20%－40%，给予最高不超过500万元资助。鼓励对国内重点开源社区关键技术贡献代码，对社区版本代码合入量排名前列的企业、事业单位予以最高不超过500万元奖励。鼓励企业基于自主核心技术实施软件开源战略，对高可靠性、高利用率、高下载量的优质开源软件项目，给予开发企业最高不超过300万元的奖励。

　　（五）打造生态创新孵化平台。

　　鼓励我市生态主导型企业联合生态合作伙伴基于操作系统、数据库、云原生架构、人工智能开发框架、工业软件等打造重大产业技术生态平台，对重大产业技术生态平台采取“一事一议”的方式进行资助，具体模式和标准可参照我市已落地的同类项目。

　　（六）加强知识产权布局和保护。

　　支持建立发明专利、软件著作权等快速预审机制，提供快速受理、快速确权、快速维权服务，为重大技术攻关项目申请相关发明专利、软件著作权提供绿色通道。支持开发和应用正版软件网络版权保护技术，推动软件正版化。加大知识产权保护和宣传力度，严厉打击重复侵权、故意侵权等违法行为，实施知识产权信用监管和失信惩戒。

　　（七）营造创新创业良好氛围。

　　支持开展“深圳市1024程序员节”系列品牌活动。围绕软件开发及创新应用、开源生态培育、网络安全、工业互联网、人工智能等方面打造具有国际影响力的高端展会、论坛、大赛等。鼓励开展开源大讲堂、开源竞赛、开源实践、开源国际交流等“开源进校园”活动。对符合条件的以上活动，按不超过项目审定总投入的50%给予最高300万元资助。经国家部委、广东省及深圳市政府委托举办的活动，各级财政按有关标准和规定予以支持。

　　三、优化布局软件产业发展空间

　　（八）高标准规划建设重点软件园区。

　　按照全市“20＋8”产业集群和深圳市数字经济核心区的规划布局，重点在北站－坂田片区、大铲湾片区、西丽留仙洞、河套片区、尖岗山片区等区域，高标准规划建设一批特色鲜明、集中度高的重点软件园区。提升重点软件园区的信息基础设施建设水平，优先开展万兆光纤接入、5G专网建设、供电环境综合升级改造、边缘算力中心建设。鼓励软件园区运营主体引进公共算力并构建边缘算力供给体系，配置软件测试验证、质量评测、成本度量及价值评估、人才培训、投融资对接以及政务服务等资源。鼓励各区优化园区内外环境，在园区周边配套建设保障性租赁住房等，打造宜居宜业宜创的软件人才生态社区。

　　（九）构建国家、省、市软件名园体系。

　　大力推进软件园区专业化、特色化、品牌化、高端化发展，开展市级综合软件名园、特色软件名园的认定评估工作，支持有条件的软件园区申报国家级、省级软件名园（基地）。对被认定为国家级、省级、市级软件名园（基地）的软件园区，分别一次性给予园区运营主体500万元、300万元、200万元的奖励；对考核获评优秀的国家级、省级、市级软件名园（基地），分别给予150万元、100万元、50万元奖励。支持由各区对园区内软件企业给予一定比例的租金补贴，对新入驻的软件企业连续三年给予不低于50%的租金补贴。

　　四、强化软件人才集聚效应

　　（十）加大软件人才培养力度。

　　鼓励院校加快软件类学科建设，大幅度扩大招生规模。对经国家部委评定的国家特色化示范性软件学院，加大资金保障支持力度。鼓励软件企业、工业企业与高等院校、科研院所、职业学院、技术学校等合作，共同编制基于自主核心技术路线的操作系统、数据库、人工智能、工业软件、信息安全等软件教材，开展软件教学、人才资质认证，合作建设软件实训基地等，培养既懂行业知识又懂信息技术的复合型人才。对符合条件的项目，按不超过审定总投入的50%，分阶段给予最高不超过1000万元资助。

　　（十一）加大软件人才招引力度。

　　鼓励海内外高层次人才团队来深创新创业，对承担工业软件、基础软件等重大技术攻关的核心团队，给予1000万元以上、1亿元以下的财政资金支持，对顶尖团队采取“一事一议”的方式给予支持。鼓励我市重点软件企业或研究机构培育引进国内外院士、科学家、核心技术领军人才等，为外籍软件人才办理工作许可证和工作居留证提供“一站式融合服务”。对我市重点软件企业的骨干软件人才，根据其上年度对我市产业发展、自主创新等方面的贡献给予创新人才奖励。支持建立以企业自主评价为主的软件人才评价体系，对获得产品经理国际资格认证（NPDP）、项目管理专业人士（PMP）、系统架构设计师、系统分析师等资质认证且符合一定条件的骨干软件人才，给予子女入学、医疗保健、安居保障等专项优惠政策。

　　五、培育壮大市场主体

　　（十二）壮大软件企业中坚力量。

　　制定《深圳市重点软件企业名录》并动态更新，加大对重点软件企业的支持力度，加快“专精特新”“独角兽”等软件企业培育发展。支持软件和信息服务业企业做大做强，对营业收入首次达到10亿元、50亿元、100亿元的软件和信息服务业企业，分别给予50万元、150万元、300万元奖励。对规模以上软件和信息服务业企业年度营业收入及增速达到一定标准的，按营业收入增量的一定比例给予阶梯式奖励。鼓励工业企业成立数字化技术中心，享受企业技术中心同等优惠政策。支持大型企业在条件成熟的情况下将软件业务剥离并成立具有独立法人资格的软件企业。支持软件企业为中小企业“上云用数赋智”提供轻量化、易复用的云服务。切实落实支持中小企业的政府采购政策，提高政府采购工程面向中小企业预留份额，营造公平竞争的环境。

　　（十三）加快“引进来”“走出去”步伐。

　　积极引进具有自主核心技术的基础软件和工业软件企业总部、研发机构，行业龙头企业，国家重要开源组织以及质量标准、投融资、产权交易、测评认证、人才培训、法务咨询等专业服务机构。对新引进落地且符合条件的，分类分阶段给予最高不超过5000万元落户奖励。支持软件企业加快拓展国际市场，建立健全开发、销售、运营和服务体系。对软件企业与国外资信等级较高的企业签订的软件出口合同，鼓励金融机构加大融资和保险支持力度。

　　（十四）提升软件企业质量品牌标准能力。

　　引导软件企业健全质量管理体系，对通过软件能力成熟度模型（CMMI）、软件能力成熟度评估（CSMM）四级及以上、数据管理能力成熟度评估模型（DCMM）等国内外软件行业相关认证和标准的企业，给予最高不超过50万元奖励。对获得国家部委有关荣誉、奖项的软件企业或项目，给予最高不超过50万元奖励。对牵头制订并按规定发布软件领域国家、行业、地方、团体标准的企事业单位分别给予不超过50万元、30万元、20万元、10万元资助。

　　六、加大推广应用支持力度

　　（十五）加快信息技术应用创新软件推广应用。

　　制定我市信息技术应用创新产品标准（圳创标准），定期发布“圳创库”。支持建设我市软件名企名品展示中心，打造深圳市软件名品库，对符合条件的建设运营费用予以保障。推动国资国企、教育、医疗等重点行业加大应用场景开放力度，支持具有自主知识产权的基础软硬件适配应用，鼓励开展大型行业通用软件应用创新大赛等。支持国资国企、事业单位采购使用“圳创库”产品，建立容错纠错机制，对满足一定条件的，适用尽职免责原则。

　　（十六）加快开源软件推广应用。

　　鼓励企业基于开放原子开源基金会名单内的操作系统、数据库、人工智能开发框架等重大开源项目开展产品和服务的研发推广，对达到一定应用规模、在全球开源体系中有影响力的予以资助。支持相关商业发行版公司在深发展，对其发行版软件产品及服务销售额达到一定规模的，按审定销售额的30%，给予最高不超过1000万元资助；鼓励企业采购相关芯片模组等，开发生产相关智能终端产品，按其产品产量分级分类给予最高不超过1000万元资助；支持企业采购相关软件和终端产品，对符合条件的用户单位按不超过采购额的30%，给予最高不超过1000万元资助。

　　（十七）提升工业企业软件应用水平。

　　支持工业企业、软件企业、各类院校使用具有自主核心知识产权的工业软件，组织开展工业软件应用试点。对符合条件的试点项目用户，按经审定的软件委托开发服务费（购置费）及交付后的咨询服务、二次开发升级、适配测试、人力成本等总投入，给予最高不超过1000万元的资助。支持推广应用软件云服务及低代码产品，对年度云服务或低代码产品采购额达到一定标准的用户单位，按审定采购额的3%－10%，给予最高不超过500万元资助。

　　（十八）推动人工智能软件推广应用。

　　推动以计算机视觉、自然语言处理、机器学习、虚拟现实智能建模、群体智能等技术为核心的人工智能软件在民生服务、社会治理、经济发展等领域的试点应用。鼓励企业积极运用人工智能软件对现有生产、服务和管理方式进行智能化升级。对技术水平先进、市场前景广阔、带动效应明显的人工智能示范应用项目，按不超过审定总投入的30%，给予最高不超过1000万元资助。

　　（十九）推动首版次软件推广应用。

　　制定《深圳市首版次软件推广应用指导目录》并动态更新，对符合条件的首版次软件，按一定时期内审定销售额的30%，给予软件开发商最高不超过1000万元资助；按首个销售合同对应用户的审定采购额的10%，给予用户单位最高不超过100万元资助；定期评选公布首版次软件示范应用单位。鼓励保险机构开发“首版次软件质量安全责任保险”“网络安全软件产品险”等，推动首版次软件创新产品突破推广应用初期市场瓶颈，对符合条件的投保项目，按不超过一定费率及实际投保年度保费的一定比例，给予投保企业最高不超过300万元资助。

　　七、加大资金保障力度

　　（二十）全方位加大资金支持力度。

　　充分发挥市政府投资引导基金的作用，吸引投资机构、行业领军企业等社会资本投入，成立深圳市工业软件（基础软件）基金。探索研究软件云服务税收优惠政策。将我市重点软件企业列为深圳市中小微企业银行贷款风险补偿资金池补偿对象，对其产生的符合条件的贷款项目给予相应标准的风险补偿。落实“星耀鹏城”计划，对完成股改和上市辅导且成功上市的基础软件、工业软件企业和开源商业化软件企业，给予最高不超过400万元资助。建立深圳市重点软件企业与“深i企”、深圳市创业创新金融服务平台对接机制，鼓励金融机构运用知识产权质押、知识产权证券化等融资手段，为软件企业提供优质金融服务。

　　八、附则

　　本措施与我市市级层面其他同类优惠措施不得重复享受。获得本措施规定资助的，各区政府、大鹏新区管委会、深汕特别合作区管委会可给予相应的配套资助。对于已获得国家或省级财政支持的项目，我市各级财政对同一项目累计资助金额不得超过该项目经审计认定的投资额。本措施自2022年10月15日起施行，有效期5年。

深圳市人民政府关于加快智慧城市和数字政府建设的若干意见
信息来源：深圳市人民政府 信息提供日期：2021-01-15 【字体：大中小 】
各区人民政府，市直各有关单位：

　　为深入贯彻党中央、国务院关于建设“网络强国、数字中国、智慧社会”的决策部署，全面落实省委、省政府和市委加快推进数字政府综合改革试点的工作要求，现就我市加快智慧城市和数字政府建设提出如下意见。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东、深圳重要讲话、重要指示精神，围绕建设粤港澳大湾区、中国特色社会主义先行示范区和实施综合改革试点等要求，聚焦“优政、兴业、惠民”，建设主动、精准、智能的整体数字政府，发展数据要素资源依法自由流动的蓬勃数字经济，提供安全可信、平等普惠的数字市民服务，打造数字政府、数字经济和数字市民三位一体的数字深圳，助力城市治理体系和治理能力现代化，更高水平满足人民对美好生活的向往。

　　（二）发展目标。到2025年，打造具有深度学习能力的鹏城智能体，成为全球新型智慧城市标杆和“数字中国”城市典范。融合人工智能（AI）、5G、云计算、大数据等新一代信息技术，建设城市数字底座，打造城市智能中枢，推进业务一体化融合，实现全域感知、全网协同和全场景智慧，让城市能感知、会思考、可进化、有温度。

　　全市“1＋4”智慧城市和数字政府建设体系日臻完善（“1”即“以新型基础设施建设为支撑”，“4”即“公共服务、城市治理、数字经济和安全防控”4大板块）。新型基础设施全面优化，赋能城市高质量发展；公共服务便捷化和城市治理精细化水平不断提高，市民及企业获取公共服务体验持续优化，以服务对象为中心的一体化服务、管理和治理格局全面建立；数字经济蓬勃发展，产业规模持续扩大，部分细分领域全国领先。在5G网络建设和创新应用、全面感知体系建设、人工智能应用、区块链技术推广、政务服务优化、科技支撑基层治理、数据立法、深圳－新加坡智慧城市合作示范区建设等不少于10个领域先行示范，为深圳奋力朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例作出应有贡献。

　　二、跑出新型基础设施建设“加速度”

　　（三）推动通信网络全面提速。在实现5G城市级独立组网的基础上，构建覆盖“5G＋千兆光网＋智慧专网＋卫星网＋物联网”的通信网络基础设施体系，推动“双千兆城市”建设，加快建成5G政务专网、1.4GHz无线宽带专网和1.8GHz行业专网。探索多标识解析技术应用创新。推动5G在政务、车联网、增强现实/虚拟现实（AR/VR）、医疗、物流、能源等领域深度应用。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市政务服务数据管理局、市通信管理局）

　　（四）加快终端设备全面感知。积极部署低成本、低功耗、高精度、高可靠的智能感知设备，依托物联、数联、智联一体化平台，融合摄像、射频、传感、遥感和雷达等感知单元，建立“天地空三位一体”的城市泛在感知网络，不断增强城市立体化的智能感知能力，建设全面感知的“活力”城市，推动城市运行、自然资源、环境、气候等智能多源感知应用。进一步优化多功能智能杆布局。（责任单位：市工业和信息化局、市政务服务数据管理局）

　　（五）加快大数据中心建设。整合全市公共数据和社会数据，建设城市大数据中心。加快完成同城双活数据中心和深汕特别合作区异地备份中心建设。统一全市政务云架构，推动应用系统在政务云和公有云混合部署。加快建设全市统一的数据中枢和应用中枢，支撑各部门构建业务应用，避免单独建设、重复建设。协同粤港澳大湾区各城市，规划建设粤港澳大湾区大数据中心，建设全国一体化国家大数据中心华南区域服务核心节点，打造粤港澳大湾区数据生产要素流通汇聚枢纽。探索开展数据资源跨境、跨域、跨级融合互通和协同应用。（责任单位：市政务服务数据管理局、市委大湾区办、市委网信办、市发展改革委、市通信管理局）

　　（六）加快人工智能基础设施整合提升。支持龙头企业创建人工智能开源开放服务平台，增强算力、算法、数据等人工智能基础设施服务能力。推动交通、金融、医疗等领域人工智能应用落地，打造人工智能应用创新高地。促进云计算与5G融合，建设边缘计算资源池节点，实现算力的“云边端”统筹供给和协同调度。（责任单位：市发展改革委、市科技创新委、市工业和信息化局）

　　（七）加快区块链技术基础设施建设。建设统一的区块链底层设施环境，打造具备高性能、高安全隐私、高可扩展性以及可编程能力的政务联盟链平台，提供存储、加密、时间戳、共识机制、跨链等区块链服务。支持相关企业利用区块链技术优化业务流程，提升协同效率。（责任单位：市发展改革委、市政务服务数据管理局）

　　三、深化公共服务“一屏智享”

　　（八）深化“放管服”改革。进一步放宽市场准入，根据国家和省要求缩减行政许可事项和办事环节，推进商事登记、不动产登记、工程建设项目审批等领域改革创新。依法利用个人和企业“画像”，拓展信用监管在政务服务领域应用。建设完善“法治政府信息”平台，提升公开透明市场化环境和法治保障水平。（责任单位：市政务服务数据管理局、市发展改革委、市司法局、市规划和自然资源局、市住房建设局、市市场监管局）

　　（九）实施“数字市民”计划。大力推广电子签名、电子印章、电子证照和电子档案，构建“数字市民”认证、管理和应用体系，建立数据账户和用户信息授权机制，建立健全市民办事数据共享比对机制，减少证明材料重复性提交，推动“数字市民”可跨城办理业务、跨域使用数据。探索建立全市统一“市民码”服务体系，推动全市统一身份认证和多码融合、一码通用，不断丰富“一号走遍深圳”内涵。（责任单位：市政务服务数据管理局、市档案局、市人力资源保障局、市卫生健康委、市医保局）

　　（十）推进公共服务“一屏享、一体办”。加快构建以“指尖办”为主渠道，线上线下高度融合的一体化综合服务体系。全面提升“i深圳”系列服务品牌，加强一体化政务服务平台建设，推进政务服务事项在全市统一申办受理平台“应进必进”，除特殊情况外，部门自建的申办受理功能应向全市统一申办受理平台迁移。推进“12345”热线平台智能化，加强政府门户网站和政务新媒体建设。加强“好差评”闭环管理。（责任单位：市政务服务数据管理局）

　　（十一）推广“秒报秒批一体化”等服务。在“一网通办”基础上，进一步加强电子证照、电子材料共享，推广“秒报秒批一体化”模式，让企业、市民办事只需“选择”，无需“填空”。加快政务服务“一站式”办理，拓宽“一件事一次办”的覆盖范围，推动政务服务由“人找服务”向“服务找人”转变。强化党政机关政务信息化建设，全面提升党政机关办公信息化水平，建成全市统一协同办公平台和党政机关内部办事服务“一次了”系统，让政务运转更高效、更智能。（责任单位：市政务服务数据管理局）

　　（十二）全面提升民生服务领域智慧化水平。积极推广5G、人工智能、区块链等新一代信息技术在民生服务领域应用，着力提高服务品质，更好满足多层次多样化服务需求，推动远程医疗、智慧交通、智慧教育、智慧养老、数字文化等重点领域服务新模式快速发展。（责任单位：市政务服务数据管理局、市教育局、市民政局、市交通运输局、市文化广电旅游体育局、市卫生健康委、各区）

　　四、强化城市治理“一体联动”

　　（十三）探索“数字孪生城市”。依托地理信息系统（GIS）、建筑信息模型（BIM）、城市信息模型（CIM）等数字化手段，开展全域高精度三维城市建模，加强国土空间等数据治理，构建可视化城市空间数字平台，链接智慧泛在的城市神经网络，提升城市可感知、可判断、快速反应的能力。（责任单位：市规划和自然资源局、市委政法委、市住房建设局）

　　（十四）打造城市智能中枢。依托市政府管理服务指挥中心，聚合行业应用系统和数据，升级“城市数字大脑”，强化数据推演为城市治理赋能，通过数据分析支撑城市重大决策，打造鹏城智能体的智能中枢。以数据驱动部门业务流程优化，建立智能监测、统一指挥、实时调度、上下联动的城市运行体系。建立全市大应急联动机制，实现应急系统、信息、资源、预案等全方位联动，形成全市应急“一张网”。（责任单位：市政务服务数据管理局、市公安局、市卫生健康委、市应急管理局）

　　（十五）加快推动《深圳经济特区数据暂行条例》立法和实施。探索建立数据相关权益的保护机制。推动数据分级分类管理，完善数据采集交换标准，构建数据资源全生命周期管理体系。探索公共数据与社会数据的双向开放、融合共享，促进数据要素的有效开发和利用，逐步完善政企合作的协同治理机制。完善公共数据和个人信息保护，加强对数据流通使用全链条的安全评估。（责任单位：市司法局、市委网信办、市工业和信息化局、市政务服务数据管理局）

　　（十六）提升公共卫生防护智慧化水平。强化公共卫生数据采集整合和共享利用，实现与医保、公安、交通等部门跨行业、跨部门信息互通共享，建立智能预警机制，有效支撑公共卫生事件的快速、高效处置，实现联防联控。（责任单位：市卫生健康委、市公安局、市交通运输局、市应急管理局、市政务服务数据管理局）

　　（十七）推动科技赋能基层治理。优化“多网合一”的网格化服务管理，建设“条块结合”的统一基层网格治理平台，全面推广统一地址库应用。加快智慧社区建设，加快构建共建共治共享的社区治理体系。（责任单位：市委组织部、市委政法委、市规划和自然资源局、市民政局、市政务服务数据管理局、各区）

　　（十八）加强社会信用体系建设。加快推动出台深圳经济特区社会信用条例。完善公共信用信息基础库，建立全市统一的社会信用平台，实现与全国信用信息共享平台的互联互通。创新信用建设服务方式，推动信用信息深度开发利用。推动“互联网＋监管”改革，实现信用监管数据可比对、过程可追溯、问题可监测，对违法行为早发现、早提醒、早处置。（责任单位：市市场监管局、市发展改革委、市司法局、市政务服务数据管理局）

　　（十九）深化智慧城市合作。探索建立标准统一、开放的数据端口，建设互通的公共应用平台。推进粤港澳大湾区城市间电子签名证书互认，推广电子签名互认证书在公共服务、金融、商贸等领域应用。深化与新加坡智慧城市合作，加快深圳－新加坡智慧城市合作示范区建设，推动在数字互联互通、人才交流和培养、技术合作与创新创业等重点领域全面合作。（责任单位：市政务服务数据管理局、市委大湾区办、市工业和信息化局、市公安局、市人力资源保障局）

　　五、培育数字经济发展“新动能”

　　（二十）加快培育数据要素市场。搭建市场化交易平台，建立健全数据产权交易和行业自律机制，提升交易监管水平。支持政府与行业优势企业建立大数据联合创新实验室，鼓励企业、公民和社会组织利用开放数据，开发个性化服务、精准化治理等典型应用，提升社会数据资源价值。开展数字货币研究与移动支付等创新应用，稳妥推进数字货币在新零售、电子商务、行政收费等场景进行试点测试。（责任单位：市发展改革委、市科技创新委、市工业和信息化局、市地方金融监管局、市政务服务数据管理局）

　　（二十一）推动数字经济产业创新发展。统筹布局，建立健全数字经济产业政策体系，打造一批集聚电子信息产业高端研发和制造企业的支撑型产业园区。以5G技术为引领，进一步拓展应用场景，围绕无人驾驶、车联网、增强现实/虚拟现实（AR/VR）、医疗、交通、金融等领域，加快建设一批智慧应用示范标杆项目和示范街区。加强政府部门对智慧化、数字化技术的首购首用，以数字政府建设和应用为牵引，带动新技术、新模式规模化应用，定期推出优质应用场景示范项目。开展全国鲲鹏产业示范区建设，建设中国鲲鹏产业源头创新中心，支持在政务、金融、国资国企等重点领域率先开展应用示范。（责任单位：市发展改革委、市科技创新委、市工业和信息化局、市政务服务数据管理局）

　　（二十二）加快企业“上云用数赋智”。打造系统化多层次的工业互联网平台体系，拓展“智能＋”，培育数字应用新业态、新模式。鼓励企业“上云”，支持企业以数字化转型加快组织变革和业务创新，培育数据驱动型企业。推动互联网、大数据、人工智能等平台型企业创新发展，加快培育创新型领军企业。协同推进供应链要素数据化和数据要素供应链化，支持打造“研发＋生产＋供应链”的数字化产业链，支持产业以数字供应链打造生态圈。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市科技创新委）

　　（二十三）实施“云上城市”行动。完善“互联网＋”消费生态体系，鼓励建设智慧商店、智慧街区、智慧商圈。促进线上线下互动、商旅文体协同，打造线上办公、线上会展、线上教育、线上问诊、线上购物等“云上城市”新模式。（责任单位：市政务服务数据管理局、市教育局、市科技创新委、市商务局、市卫生健康委按职责分工推进）

　　六、筑牢网络安全防护“防火墙”

　　（二十四）强化网络信息安全管理。落实《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国密码法》、网络安全等级保护制度、关键信息基础设施安全保护制度等相关法规。加强规划建设、运行监测、通报整改等各重点环节的网络安全管理。持续开展打击网络违法犯罪活动，强化关键信息基础设施网络安全检查，加强重点领域、重点行业个人信息开发、利用、保护定期检查，深入推进网络安全知识技能宣传普及。提高网络不良信息技术监管处置能力，强化有害信息治理。（责任单位：市委网信办、市密码管理局、市公安局、市政务服务数据管理局、市通信管理局）

　　（二十五）强化网络安全整体防护。建立健全“防御、监测、打击、治理、评估”五位一体的网络空间安全保障体系。建设完善网络安全态势感知和应急处置平台，推进密码全面应用，强化数据安全保护，形成网络安全整体防护体系。完善数据安全防范措施，提升数据采集、生产、加工、共享、服务、消费等全链路数据安全治理能力。加强信息安全审计，引导各部门数据生产、加工和消费链路部署在可监控的安全环境中，为智慧城市和数字政府提供整体安全防护。（责任单位：市委网信办、市密码管理局、市公安局、市政务服务数据管理局、市通信管理局）

　　（二十六）强化安全技术应用创新。探索动态防御、量子密钥通信技术在重要领域的应用。推动安全可信技术在传输通信网络、安全区域边界和安全计算环境的应用。研究利用多种数据脱敏算法，避免个人标识、属性、成员关系等各类隐私数据泄露。推广数字水印，增强电子文件的可追溯性。落实网络安全审查工作制度，促进先进技术应用与防范网络安全风险相结合。（责任单位：市委网信办、市密码管理局、市公安局、市政务服务数据管理局）

　　七、保障措施

　　（二十七）加强组织领导。将原市“数字政府”改革建设工作领导小组调整为市智慧城市和数字政府建设领导小组（以下简称领导小组），由市长任组长。领导小组办公室设在市政务服务数据管理局。各区各部门要建立“一把手”牵头的工作专班，明确责任处室，强化部门信息化系统的一体化建设。

　　（二十八）强化资金保障。建立完善包括财政资金在内的多元化资金保障和分级投入机制，切实保障项目建成后的运营经费。各部门组织建设的智慧城市和数字政府项目纳入全市项目库有序推进，探索市区两级财政共建共享机制。加强财政资金使用绩效评估、审计监管。

　　（二十九）创新项目立项和运营管理机制。推动不涉及基础设施的业务应用等数字政府项目由工程建设向购买服务方式转变。在有关区、部门探索和试点设立首席信息官（CIO）、首席数据官（CDO）、首席网络安全官（CSO）等相关制度，加强运营管理技术支撑保障。

　　（三十）完善合作机制。建立完善智慧城市和数字政府项目长期运营合作伙伴机制，探索多模式开展项目规划、建设和运营。鼓励社会机构积极参与应用场景开发。充分发挥智慧城市和数字政府专家委员会和公众咨询监督委员会作用，提供决策咨询服务。举办具有国际影响力的智慧城市论坛，提升深圳在全球智慧城市领域的影响力。

　　（三十一）加强智库和人才保障。制定适应深圳智慧城市和数字政府发展要求的人才战略和措施，积极引进国际化高层次人才和团队，加强信息化工作力量，切实推动信息化与业务的融合创新。做好全市各级干部的信息化技能培训工作，不断完善人才队伍建设。培育智慧城市和数字政府建设高端研究机构，提供高水平咨询服务。

　　（三十二）健全政策标准规范体系。研究制定项目建设、政务服务、公共数据资源、信息安全、政务云平台、政务网络等配套管理制度。逐步完善智慧城市和数字政府标准规范体系。深圳市人民政府关于加快智慧城市和数字政府建设的若干意见

来源：深圳市发展和改革委员会 发布时间：2021-07-23 
人工智能朗读：
深府〔2020〕89号

各区人民政府，市直各有关单位：

　　为深入贯彻中共中央、国务院关于建设“网络强国、数字中国、智慧社会”的决策部署，全面落实省委、省政府和市委加快推进数字政府综合改革试点的工作要求，现就我市加快智慧城市和数字政府建设提出如下意见。

　　一、总体要求

　　（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东、深圳重要讲话、重要指示精神，围绕建设粤港澳大湾区、中国特色社会主义先行示范区和实施综合改革试点等要求，聚焦“优政、兴业、惠民”，建设主动、精准、智能的整体数字政府，发展数据要素资源依法自由流动的蓬勃数字经济，提供安全可信、平等普惠的数字市民服务，打造数字政府、数字经济和数字市民三位一体的数字深圳，助力城市治理体系和治理能力现代化，更高水平满足人民对美好生活的向往。

　　（二）发展目标。到2025年，打造具有深度学习能力的鹏城智能体，成为全球新型智慧城市标杆和“数字中国”城市典范。融合人工智能（AI）、5G、云计算、大数据等新一代信息技术，建设城市数字底座，打造城市智能中枢，推进业务一体化融合，实现全域感知、全网协同和全场景智慧，让城市能感知、会思考、可进化、有温度。

　　全市“1+4”智慧城市和数字政府建设体系日臻完善（“1”即“以新型基础设施建设为支撑”，“4”即“公共服务、城市治理、数字经济和安全防控”4大板块）。新型基础设施全面优化，赋能城市高质量发展；公共服务便捷化和城市治理精细化水平不断提高，市民及企业获取公共服务体验持续优化，以服务对象为中心的一体化服务、管理和治理格局全面建立；数字经济蓬勃发展，产业规模持续扩大，部分细分领域全国领先。在5G网络建设和创新应用、全面感知体系建设、人工智能应用、区块链技术推广、政务服务优化、科技支撑基层治理、数据立法、深圳—新加坡智慧城市合作示范区建设等不少于10个领域先行示范，为深圳奋力朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例作出应有贡献。

　　二、跑出新型基础设施建设“加速度”

　　（三）推动通信网络全面提速。在实现5G城市级独立组网的基础上，构建覆盖“5G+千兆光网+智慧专网+卫星网+物联网”的通信网络基础设施体系，推动“双千兆城市”建设，加快建成5G政务专网、1.4GHz无线宽带专网和1.8GHz行业专网。探索多标识解析技术应用创新。推动5G在政务、车联网、增强现实/虚拟现实（AR/VR）、医疗、物流、能源等领域深度应用。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市政务服务数据管理局、市通信管理局）

　　（四）加快终端设备全面感知。积极部署低成本、低功耗、高精度、高可靠的智能感知设备，依托物联、数联、智联一体化平台，融合摄像、射频、传感、遥感和雷达等感知单元，建立“天地空三位一体”的城市泛在感知网络，不断增强城市立体化的智能感知能力，建设全面感知的“活力”城市，推动城市运行、自然资源、环境、气候等智能多源感知应用。进一步优化多功能智能杆布局。（责任单位：市工业和信息化局、市政务服务数据管理局）

　　（五）加快大数据中心建设。整合全市公共数据和社会数据，建设城市大数据中心。加快完成同城双活数据中心和深汕特别合作区异地备份中心建设。统一全市政务云架构，推动应用系统在政务云和公有云混合部署。加快建设全市统一的数据中枢和应用中枢，支撑各部门构建业务应用，避免单独建设、重复建设。协同粤港澳大湾区各城市，规划建设粤港澳大湾区大数据中心，建设全国一体化国家大数据中心华南区域服务核心节点，打造粤港澳大湾区数据生产要素流通汇聚枢纽。探索开展数据资源跨境、跨域、跨级融合互通和协同应用。（责任单位：市政务服务数据管理局、市委大湾区办、市委网信办、市发展改革委、市通信管理局）

　　（六）加快人工智能基础设施整合提升。支持龙头企业创建人工智能开源开放服务平台，增强算力、算法、数据等人工智能基础设施服务能力。推动交通、金融、医疗等领域人工智能应用落地，打造人工智能应用创新高地。促进云计算与5G融合，建设边缘计算资源池节点，实现算力的“云边端”统筹供给和协同调度。（责任单位：市发展改革委、市科技创新委、市工业和信息化局）

　　（七）加快区块链技术基础设施建设。建设统一的区块链底层设施环境，打造具备高性能、高安全隐私、高可扩展性以及可编程能力的政务联盟链平台，提供存储、加密、时间戳、共识机制、跨链等区块链服务。支持相关企业利用区块链技术优化业务流程，提升协同效率。（责任单位：市发展改革委、市政务服务数据管理局）

　　三、深化公共服务“一屏智享”

　　（八）深化“放管服”改革。进一步放宽市场准入，根据国家和省要求缩减行政许可事项和办事环节，推进商事登记、不动产登记、工程建设项目审批等领域改革创新。依法利用个人和企业“画像”，拓展信用监管在政务服务领域应用。建设完善“法治政府信息”平台，提升公开透明市场化环境和法治保障水平。（责任单位：市政务服务数据管理局、市发展改革委、市司法局、市规划和自然资源局、市住房建设局、市市场监管局）

　　（九）实施“数字市民”计划。大力推广电子签名、电子印章、电子证照和电子档案，构建“数字市民”认证、管理和应用体系，建立数据账户和用户信息授权机制，建立健全市民办事数据共享比对机制，减少证明材料重复性提交，推动“数字市民”可跨城办理业务、跨域使用数据。探索建立全市统一“市民码”服务体系，推动全市统一身份认证和多码融合、一码通用，不断丰富“一号走遍深圳”内涵。（责任单位：市政务服务数据管理局、市档案局、市人力资源保障局、市卫生健康委、市医保局）

　　（十）推进公共服务“一屏享、一体办”。加快构建以“指尖办”为主渠道，线上线下高度融合的一体化综合服务体系。全面提升“i深圳”系列服务品牌，加强一体化政务服务平台建设，推进政务服务事项在全市统一申办受理平台“应进必进”，除特殊情况外，部门自建的申办受理功能应向全市统一申办受理平台迁移。推进“12345”热线平台智能化，加强政府门户网站和政务新媒体建设。加强“好差评”闭环管理。（责任单位：市政务服务数据管理局）

　　（十一）推广“秒报秒批一体化”等服务。在“一网通办”基础上，进一步加强电子证照、电子材料共享，推广“秒报秒批一体化”模式，让企业、市民办事只需“选择”，无需“填空”。加快政务服务“一站式”办理，拓宽“一件事一次办”的覆盖范围，推动政务服务由“人找服务”向“服务找人”转变。强化党政机关政务信息化建设，全面提升党政机关办公信息化水平，建成全市统一协同办公平台和党政机关内部办事服务“一次了”系统，让政务运转更高效、更智能。（责任单位：市政务服务数据管理局）

　　（十二）全面提升民生服务领域智慧化水平。积极推广5G、人工智能、区块链等新一代信息技术在民生服务领域应用，着力提高服务品质，更好满足多层次多样化服务需求，推动远程医疗、智慧交通、智慧教育、智慧养老、数字文化等重点领域服务新模式快速发展。（责任单位：市政务服务数据管理局、市教育局、市民政局、市交通运输局、市文化广电旅游体育局、市卫生健康委、各区）

　　四、强化城市治理“一体联动”

　　（十三）探索“数字孪生城市”。依托地理信息系统（GIS）、建筑信息模型（BIM）、城市信息模型（CIM）等数字化手段，开展全域高精度三维城市建模，加强国土空间等数据治理，构建可视化城市空间数字平台，链接智慧泛在的城市神经网络，提升城市可感知、可判断、快速反应的能力。（责任单位：市规划和自然资源局、市委政法委、市住房建设局）

　　（十四）打造城市智能中枢。依托市政府管理服务指挥中心，聚合行业应用系统和数据，升级“城市数字大脑”，强化数据推演为城市治理赋能，通过数据分析支撑城市重大决策，打造鹏城智能体的智能中枢。以数据驱动部门业务流程优化，建立智能监测、统一指挥、实时调度、上下联动的城市运行体系。建立全市大应急联动机制，实现应急系统、信息、资源、预案等全方位联动，形成全市应急“一张网”。（责任单位：市政务服务数据管理局、市公安局、市卫生健康委、市应急管理局）

　　（十五）加快推动《深圳经济特区数据暂行条例》立法和实施。探索建立数据相关权益的保护机制。推动数据分级分类管理，完善数据采集交换标准，构建数据资源全生命周期管理体系。探索公共数据与社会数据的双向开放、融合共享，促进数据要素的有效开发和利用，逐步完善政企合作的协同治理机制。完善公共数据和个人信息保护，加强对数据流通使用全链条的安全评估。（责任单位：市司法局、市委网信办、市工业和信息化局、市政务服务数据管理局）

　　（十六）提升公共卫生防护智慧化水平。强化公共卫生数据采集整合和共享利用，实现与医保、公安、交通等部门跨行业、跨部门信息互通共享，建立智能预警机制，有效支撑公共卫生事件的快速、高效处置，实现联防联控。（责任单位：市卫生健康委、市公安局、市交通运输局、市应急管理局、市政务服务数据管理局）

　　（十七）推动科技赋能基层治理。优化“多网合一”的网格化服务管理，建设“条块结合”的统一基层网格治理平台，全面推广统一地址库应用。加快智慧社区建设，加快构建共建共治共享的社区治理体系。（责任单位：市委组织部、市委政法委、市规划和自然资源局、市民政局、市政务服务数据管理局、各区）

　　（十八）加强社会信用体系建设。加快推动出台深圳经济特区社会信用条例。完善公共信用信息基础库，建立全市统一的社会信用平台，实现与全国信用信息共享平台的互联互通。创新信用建设服务方式，推动信用信息深度开发利用。推动“互联网＋监管”改革，实现信用监管数据可比对、过程可追溯、问题可监测，对违法行为早发现、早提醒、早处置。（责任单位：市市场监管局、市发展改革委、市司法局、市政务服务数据管理局）

　　（十九）深化智慧城市合作。探索建立标准统一、开放的数据端口，建设互通的公共应用平台。推进粤港澳大湾区城市间电子签名证书互认，推广电子签名互认证书在公共服务、金融、商贸等领域应用。深化与新加坡智慧城市合作，加快深圳—新加坡智慧城市合作示范区建设，推动在数字互联互通、人才交流和培养、技术合作与创新创业等重点领域全面合作。（责任单位：市政务服务数据管理局、市委大湾区办、市工业和信息化局、市公安局、市人力资源保障局）

　　五、培育数字经济发展“新动能”

　　（二十）加快培育数据要素市场。搭建市场化交易平台，建立健全数据产权交易和行业自律机制，提升交易监管水平。支持政府与行业优势企业建立大数据联合创新实验室，鼓励企业、公民和社会组织利用开放数据，开发个性化服务、精准化治理等典型应用，提升社会数据资源价值。开展数字货币研究与移动支付等创新应用，稳妥推进数字货币在新零售、电子商务、行政收费等场景进行试点测试。（责任单位：市发展改革委、市科技创新委、市工业和信息化局、市地方金融监管局、市政务服务数据管理局）

　　（二十一）推动数字经济产业创新发展。统筹布局，建立健全数字经济产业政策体系，打造一批集聚电子信息产业高端研发和制造企业的支撑型产业园区。以5G技术为引领，进一步拓展应用场景，围绕无人驾驶、车联网、增强现实/虚拟现实（AR/VR）、医疗、交通、金融等领域，加快建设一批智慧应用示范标杆项目和示范街区。加强政府部门对智慧化、数字化技术的首购首用，以数字政府建设和应用为牵引，带动新技术、新模式规模化应用，定期推出优质应用场景示范项目。开展全国鲲鹏产业示范区建设，建设中国鲲鹏产业源头创新中心，支持在政务、金融、国资国企等重点领域率先开展应用示范。（责任单位：市发展改革委、市科技创新委、市工业和信息化局、市政务服务数据管理局）

　　（二十二）加快企业“上云用数赋智”。打造系统化多层次的工业互联网平台体系，拓展“智能+”，培育数字应用新业态、新模式。鼓励企业“上云”，支持企业以数字化转型加快组织变革和业务创新，培育数据驱动型企业。推动互联网、大数据、人工智能等平台型企业创新发展，加快培育创新型领军企业。协同推进供应链要素数据化和数据要素供应链化，支持打造“研发+生产+供应链”的数字化产业链，支持产业以数字供应链打造生态圈。（责任单位：市工业和信息化局、市发展改革委、市科技创新委）

　　（二十三）实施“云上城市”行动。完善“互联网+”消费生态体系，鼓励建设智慧商店、智慧街区、智慧商圈。促进线上线下互动、商旅文体协同，打造线上办公、线上会展、线上教育、线上问诊、线上购物等“云上城市”新模式。（责任单位：市政务服务数据管理局、市教育局、市科技创新委、市商务局、市卫生健康委按职责分工推进）

　　六、筑牢网络安全防护“防火墙”

　　（二十四）强化网络信息安全管理。落实《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国密码法》、网络安全等级保护制度、关键信息基础设施安全保护制度等相关法规。加强规划建设、运行监测、通报整改等各重点环节的网络安全管理。持续开展打击网络违法犯罪活动，强化关键信息基础设施网络安全检查，加强重点领域、重点行业个人信息开发、利用、保护定期检查，深入推进网络安全知识技能宣传普及。提高网络不良信息技术监管处置能力，强化有害信息治理。（责任单位：市委网信办、市密码管理局、市公安局、市政务服务数据管理局、市通信管理局）

　　（二十五）强化网络安全整体防护。建立健全“防御、监测、打击、治理、评估”五位一体的网络空间安全保障体系。建设完善网络安全态势感知和应急处置平台，推进密码全面应用，强化数据安全保护，形成网络安全整体防护体系。完善数据安全防范措施，提升数据采集、生产、加工、共享、服务、消费等全链路数据安全治理能力。加强信息安全审计，引导各部门数据生产、加工和消费链路部署在可监控的安全环境中，为智慧城市和数字政府提供整体安全防护。（责任单位：市委网信办、市密码管理局、市公安局、市政务服务数据管理局、市通信管理局）

　　（二十六）强化安全技术应用创新。探索动态防御、量子密钥通信技术在重要领域的应用。推动安全可信技术在传输通信网络、安全区域边界和安全计算环境的应用。研究利用多种数据脱敏算法，避免个人标识、属性、成员关系等各类隐私数据泄露。推广数字水印，增强电子文件的可追溯性。落实网络安全审查工作制度，促进先进技术应用与防范网络安全风险相结合。（责任单位：市委网信办、市密码管理局、市公安局、市政务服务数据管理局）

　　七、保障措施

　　（二十七）加强组织领导。将原市“数字政府”改革建设工作领导小组调整为市智慧城市和数字政府建设领导小组（以下简称领导小组），由市长任组长。领导小组办公室设在市政务服务数据管理局。各区各部门要建立“一把手”牵头的工作专班，明确责任处室，强化部门信息化系统的一体化建设。

　　（二十八）强化资金保障。建立完善包括财政资金在内的多元化资金保障和分级投入机制，切实保障项目建成后的运营经费。各部门组织建设的智慧城市和数字政府项目纳入全市项目库有序推进，探索市区两级财政共建共享机制。加强财政资金使用绩效评估、审计监管。

　　（二十九）创新项目立项和运营管理机制。推动不涉及基础设施的业务应用等数字政府项目由工程建设向购买服务方式转变。在有关区、部门探索和试点设立首席信息官（CIO）、首席数据官（CDO）、首席网络安全官（CSO）等相关制度，加强运营管理技术支撑保障。

　　（三十）完善合作机制。建立完善智慧城市和数字政府项目长期运营合作伙伴机制，探索多模式开展项目规划、建设和运营。鼓励社会机构积极参与应用场景开发。充分发挥智慧城市和数字政府专家委员会和公众咨询监督委员会作用，提供决策咨询服务。举办具有国际影响力的智慧城市论坛，提升深圳在全球智慧城市领域的影响力。

　　（三十一）加强智库和人才保障。制定适应深圳智慧城市和数字政府发展要求的人才战略和措施，积极引进国际化高层次人才和团队，加强信息化工作力量，切实推动信息化与业务的融合创新。做好全市各级干部的信息化技能培训工作，不断完善人才队伍建设。培育智慧城市和数字政府建设高端研究机构，提供高水平咨询服务。

　　（三十二）健全政策标准规范体系。研究制定项目建设、政务服务、公共数据资源、信息安全、政务云平台、政务网络等配套管理制度。逐步完善智慧城市和数字政府标准规范体系。

索 引 号：1144030000754174XT/2022-00254分 类：发布机构：深圳市人民政府成文日期：2021-02-18名 称：深圳市人民政府印发关于推动制造业高质量发展坚定不移打造制造强市若干措施的通知文 号：深府规〔2021〕1号发布日期：2021-02-18主 题 词：文件状态：现行有效
深圳市人民政府印发关于推动制造业高质量发展坚定不移打造制造强市若干措施的通知
信息来源：深圳市司法局 信息提供日期：2021-02-18 18:58 【字体：大中小 】
各区人民政府，市政府直属各单位，市各有关单位：

　　现将《关于推动制造业高质量发展坚定不移打造制造强市的若干措施》予以印发，请认真组织实施。实施中遇到的问题，请径向市工业和信息化局反映。

深圳市人民政府

2021年2月18日

关于推动制造业高质量发展坚定不移打造制造强市的若干措施

　　制造业是实体经济的主体，是城市经济发展的根基和综合实力的体现。深圳经济特区建立40年来，制造业迅猛发展、不断壮大，走出了一条独具特色的新型工业化道路。当前，我市制造业正处于爬坡过坎、转型发展的关键时期。为深入贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东、深圳重要讲话精神、重要指示精神和关于制造业高质量发展的重要批示指示精神，牢牢把握粤港澳大湾区、深圳先行示范区“双区”建设和实施深圳综合改革试点重大历史机遇，率先推动制造业质量变革、效率变革、动力变革，加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，打造制造业高质量发展的深圳样本，制定以下若干措施。

　　一、提升制造业发展能级

　　（一）培育先进制造业集群。制定培育先进制造业集群实施方案，培育壮大万亿级、千亿级先进制造业集群，力争到2025年，电子信息制造业产值突破3万亿元，高端装备制造业产值接近1万亿元，在生物医药、新材料、人工智能等领域培育千亿级产业集群。发挥集群发展促进机构作用，对参与国家先进制造业集群竞赛的机构，按国家拨付资金最高给予1∶1配套资助。

　　（二）培育接续发展的企业梯队。实施“登峰计划”，力争到2025年，年度产值超1000亿元的工业企业达到5家，500－1000亿元的达到5家，100－500亿元的达到40家。对年度产值首次达到1000亿元、500亿元、100亿元的企业，分别给予2000万元、1000万元、300万元的一次性奖励。支持企业扩产增效，对年度产值5亿元以上且达到一定增速的工业企业给予奖励。

　　（三）支持制造业总部扎根发展。加快制造业总部引进，对将高端制造、研发、采购、结算等核心业务布局深圳的制造业总部企业，在市级重点产业项目遴选中优先解决工业用地需求。鼓励总部企业在自有工业用地上建设企业总部及配套设施。

　　（四）积极引进制造业重大项目。成立由市主要领导担任组长，招商部门、产业部门、政府投资基金、专业机构等组成的制造业重大项目引进工作团队，制定实施年度重大项目引进计划，重点引进产业链龙头企业和关键领域核心企业。发挥政府投资基金引导带动作用，建立产业部门与政府投资基金联席会议机制，定期沟通年度投资计划和重大投资项目，提高政府投资基金对本市企业的投资比例，积极利用股权投资方式吸引项目落地。

　　（五）推动制造业重大项目落地。强化产业用地和项目落地统筹，对重大投资项目、重点招商项目、上市公司募资项目的产业用地需求实行揭榜制，结合产业布局规划，将项目优先落户在能更好满足企业需求的区域。梳理工业百强企业增资扩产项目用地用房需求，优先在所在辖区解决，所在辖区无法解决的，产业部门应及时报市政府统筹安排。加大对工业投资项目的支持力度，对重大工业投资项目、上市公司募集资金投资的本地工业项目，按照不超过项目固定资产实际投资额的20%，给予最高5000万元资助。

　　二、推动制造业转型升级

　　（六）完善制造业创新体系。布局建设一批制造业创新中心，发挥国家高性能医疗器械创新中心作用，在未来通信高端器件、超高清视频、智能化精密工具等领域争创国家级制造业创新中心。对制造业创新中心的平台建设、技术研发、示范应用等项目，按不超过总投资的50%，给予最高5000万元资助。对已拨付的国家和省制造业创新中心资助资金，最高给予1∶1配套资助。鼓励工业企业设立研发机构，对经认定的市级企业技术中心及其能力提升项目，分别按不超过其软硬件设施投入的20%，给予最高500万元资助。

　　（七）提高工业基础能力。紧扣国家重大专项和我市产业链需求，实施工业强基工程，对承担市级工业强基项目的，按不超过投资额的30%，给予最高1000万元资助；对承担国家工业强基项目的，按国家拨付资金最高给予1∶1配套资助。促进质量和品牌“双提升”，对企业和第三方服务机构开展的制造业产品和服务质量提升、品牌建设推广等项目，按不超过项目实际投入的30%，给予最高500万元资助。

　　（八）以技术改造引领智能化转型。鼓励企业开展技术改造，将软件、检测、智能化集成、研发外包服务等投入纳入支持范围。对企业实施的技术改造项目实行分档分类支持，按不超过项目投资额的20%，给予最高5000万元资助。加大技术改造项目贴息力度，按不超过固定资产银行贷款利息和设备融资租赁利息的50%，给予最高500万元贴息，最长贴息期限3年。

　　（九）以工业互联网引领数字化转型。加快工业互联网基础设施建设，实施“5G＋工业互联网”工程，完善工业互联网标识体系。支持龙头企业和服务商建设工业互联网平台，对平台建设项目，按不超过投资额的30%，给予最高1000万元资助。支持培育工业互联网服务商，符合条件的最高资助100万元。支持工业互联网融合创新应用，对符合条件的项目最高资助300万元。完善工业互联网服务体系，支持举办工业互联网重大活动，打造工业互联网公共服务平台，对符合条件的项目最高资助300万元。

　　（十）以能效提升引领绿色化转型。支持企业绿色循环发展，全面推进绿色制造体系建设，对能效提升、智慧能源管理、资源综合利用、数据中心绿色化改造等项目，按不超过投资额的30%，给予最高1000万元资助。加强示范引导，对获得国家和省、市绿色制造、工业节能、工业资源综合利用、清洁生产、绿色数据中心等示范项目和荣誉称号的企业，给予最高100万元奖励。大力发展绿色金融，对工业节能、工业转型升级等项目给予绿色信贷支持。

　　（十一）加大创新产品推广力度。实施“三首”工程，编制重大技术装备首台（套）、新材料首批次、软件首版次推广应用指导目录，按一定期限内产品实际销售总额给予研制单位不超过30%，最高1000万元奖励。编制创新产品目录，制定政府首购订购实施办法。

　　三、打造具有国际竞争力的产业链供应链

　　（十二）发挥链主企业领航作用。将系统集成能力强、市场占有率高、产业链拉动作用大、年产值不少于100亿元的制造业企业作为链主企业重点支持。支持将较大面积的连片土地出让给链主企业，鼓励其对产业空间进行统一规划管理，在保持用地性质、用途不变的前提下，允许其将一定比例的自有建设用地使用权及建筑物转让给核心配套企业。支持链主企业主导或参与国际、“一带一路”区域、国家、行业标准的制定和修订。

　　（十三）提升企业专业化能力。实施“独角兽”企业培育计划，支持“独角兽”企业做大做强。建立“单项冠军”企业培育库，对获得国家“单项冠军”示范企业和“单项冠军”产品称号的，分别给予300万元和200万元的一次性奖励；对获得市级“单项冠军企业”和“单项冠军产品”称号的，分别给予200万元和100万元的一次性奖励；对国家专精特新“小巨人”企业，给予最高50万元奖励；对省专精特新企业，给予最高20万元奖励。

　　（十四）构建融通发展的产业生态。促进大中小企业融通发展，鼓励链主企业联合中小企业建设制造业创新中心，建立风险共担、利益共享的协同创新机制。提升供应链企业服务制造业能力，对供应链服务智能化升级改造项目，按不超过项目投入的20%，给予最高500万元资助。鼓励供应链企业为产业链上下游企业提供质量管理、追溯服务、金融服务、研发设计、采购分销等拓展服务，对供应链企业的经营性贷款利息按不超过30%，给予最高300万元贴息。扩大人民银行“商票通”业务规模，鼓励链主企业对上下游企业以商业票据方式结算。鼓励链主企业与中小企业组成联合体参加政府采购，符合条件的给予2%－3%比例的价格扣除。

　　（十五）全力提升产业链服务。深入推进产业链补链、强链、延链、控链、稳链工作，依托重点产业链“链长制”工作机制，梳理重点产业链，实施“一链一图”“一链一制”“一链一策”“全链联网”。制定产业链关键卡点攻关项目清单，经市政府审定后对清单项目给予重点支持。加强链式服务，对链主企业和核心配套企业建立常态化服务机制。

　　（十六）建设产业发展大平台。加快建设为制造业创新发展提供质量可靠性试验验证、标准验证与检测、计量检测、认证认可等基础支撑的公共服务平台，对符合条件的平台，按照不超过投资额的30%，给予最高1000万元资助。探索建设制造业通用型重大发展平台。深度盘活我市现有公共技术服务平台存量资源，建立公共技术服务平台联席会议机制，构建一站式公共技术服务互联云平台以及若干线下服务节点，建立平台建设、服务效果合同式考核评价及财政投入退出机制，提升平台开放共享水平。培育一批具有国际影响力的品牌展会，将中国电子信息博览会、国际工业设计大展等打造为世界级制造业展会平台。

　　（十七）支持企业开拓市场。推进内贸外贸、线上线下一体化，巩固提升深圳制造市场份额。推动出口产品转内销，加快转内销市场准入，大力发展“同线同标同质”产品，组织商业企业与外贸企业开展订单直采，鼓励电商平台设立出口产品专区。更好发挥出口信用保险作用，推进跨境电商平台和海外仓建设，支持企业拓展国际市场。

　　四、大力降低资源要素成本

　　（十八）降低企业融资成本。探索设立市属征信服务公司，建设企业征信服务平台。对企业征信服务平台评分良好的企业，政府性融资担保机构为其银行信用贷款提供担保，收取的担保费平均费率不高于1%。发挥创业创新金融服务平台作用，提升银企对接效率和贷款发放效率。鼓励企业通过多层次资本市场上市融资。

　　（十九）稳定工业用房价格。支持各区通过新建、购买和统租等方式筹建工业保障房；符合条件的中小微企业可以申请以低价租赁工业保障房；年产值1亿元以上且无自有工业用地的制造业企业，可按“成本＋微利”价受让一定面积的工业保障房；工业保障房不得转租转让。制定工业用房租金指导价格，具有国资背景的工业用房租金标准不得高于同期工业用房租金指导价格。逐步实施工业用房租赁合同网上签约制度，除承租人主动要求或工业用房所在地块已纳入城市更新范围的，租赁期限原则上不得少于3年。

　　（二十）稳定用工成本。规范整顿人力资源市场，取缔不合理收费，严厉打击“黑中介”和违法劳务派遣行为。发挥合规人力资源市场主渠道作用，完善公共就业服务平台，以市场化方式合理配置劳动力资源。鼓励企业与对口帮扶地区、职业院校建立定向培养、订单用工机制。

　　（二十一）控制用能成本。优化企业获得水电气营商环境，压减报装接入流程，对具备改造为“一户一表”条件的用户，加快实现直接供水、供电、供气。规范能源收费，依法查处转供违规加价行为。

　　五、加强制造业空间保障

　　（二十二）加强工业用地保障。整备改造100平方公里产业空间，将成片连片、亟需改造实现产业转型升级的空间，全部纳入土地整备或连片改造范围。保留提升100平方公里工业区，对划定范围进行长期锁定并开展环境提升，稳定产业发展预期。加强工业用地全过程管理，强化产业发展监管协议履约核查，及时追究违约责任，严厉处置通过股权转让等方式变相炒卖产业用地的行为。在保持工业用地性质、用途不变的前提下，针对建成投产已满一定年限的工业用地，研究出台转让管理规定，科学制定工业用地转让价格评估及增值收益分成机制，提高工业用地流转效率。

　　（二十三）整合提升工业园区。加强工业园区统筹规划，制定工业园区整合提升工作方案，市、区共建一批示范工业园区，鼓励将原有旧工业园区整合提升为符合先进制造业发展需求的现代化工业园区。引导制造业企业入园发展，推动工业园区向功能完善、空间优质、集约高效、集中治污转型。支持制造业企业对自有园区以加改扩建生产经营性建筑面积类综合整治或拆除重建类的“工改M1”方式改造升级，各区结合实际出台奖励办法。

　　（二十四）建立优质企业腾挪安置机制。对因城市更新等原因确需搬迁的规模以上工业企业，所在辖区应按照“先安置，后搬迁”的原则落实新的发展空间；未妥善安置的，不予实施主体确认；不得因企业周边功能变化等理由，强制要求企业搬迁。各区按需设置腾挪安置区，对有升级改造厂房需求的企业予以暂时安置。

　　六、优化企业发展环境

　　（二十五）强化制造业人才支撑。加大制造业“高精尖缺”人才引进力度，建立高层次人才市场化认定机制，深入推进技能人才多元化评价改革。加快高水平大学和新工科建设，实施高水平职业院校和专业建设计划，动态调整学科专业设置，推动产教深度融合发展。支持院校、企业、行业协会等建设公共实训基地、职工培训中心、跨企业培训中心、高技能人才培训基地、技师工作站、技能大师工作室等培养载体。实施“技能菁英”培养计划，开展“鹏城工匠”评选，大力弘扬工匠精神。

　　（二十六）完善企业服务体系。发挥企业服务工作领导小组作用，研究解决企业服务的重大问题，统筹协调各区各部门开展企业服务工作。组建企业服务专员队伍，落实“首接负责制”，依托“深i企”平台建立企业诉求快速响应机制，打造企业线上“一站式”服务平台。

　　（二十七）实施包容审慎监管。规范行政执法行为，探索建立行政执法辅助人员管理制度，严禁无执法权的机构和人员实施执法行为。编制不予处罚、从轻处罚清单，积极采取说服教育、劝导示范、行政指导等柔性执法方式。完善失信联合惩戒对象纳入标准和程序，建立完善信用修复机制。加快推进“三线一单”编制和落地，建立生态环境分区管控体系，推进环评制度改革，在已开展区域空间生态环境评价的区域，对符合条件的建设项目简化或豁免环评。

　　（二十八）加强知识产权保护。实施最严格的知识产权保护制度，加快推进知识产权领域以信用为基础的分级分类监管试点工作。依托中国（深圳）知识产权保护中心，构建一站式知识产权协同保护平台，优化知识产权全链条快速服务和全流程审查服务。支持行业协会、产业联盟建设中小企业知识产权保护站。

　　本措施自2021年3月1日起施行，有效期5年。



相关政策解读深圳市人民政府关于印发鼓励总部企业高质量发展实施办法的通知
信息来源：深圳市人民政府 信息提供日期：2021-06-16 19:20 【字体：大中小 】
各区人民政府，市政府直属各单位：

　　《深圳市鼓励总部企业高质量发展实施办法》已经市政府同意，现予印发，请认真组织实施。实施中遇到的问题，请径向市发展改革委反映。

　　深圳市人民政府

　　2021年6月16日

　　深圳市鼓励总部企业高质量发展实施办法

　　第一章  总    则

　　第一条  为促进总部经济高质量发展，增强深圳作为全国经济中心城市的辐射带动作用，全面建成现代化国际化创新型城市，加快建设中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，制定本办法。

　　第二条  本办法所称总部企业，是指在本市设立，具有独立法人资格（商业银行专营机构除外），对一定区域内的企业行使投资控股、运营决策、研究开发、集中销售、财务结算等管理服务职能的总机构。

　　第三条  符合下列条件之一的企业，可作为我市总部企业享受本办法规定的总部企业支持政策：

　　（一）在本市注册且持续经营1年（含）以上，上年度纳入本市统计核算的产值规模（营业收入）不低于10亿元（人民币，下同）且形成地方财力不低于4000万元的总部企业。

　　（二）在本市注册但经营不满1年，实缴注册资本不低于5亿元，且其（或其控股母公司）上年度产值规模（营业收入）不低于100亿元，并与市政府签订合作协议，承诺第二年纳入本市统计核算的产值规模（营业收入）不低于10亿元且在本市形成的地方财力不低于4000万元，第三年纳入本市统计核算的产值规模（营业收入）不低于50亿元且在本市形成的地方财力不低于6000万元的总部企业。

　　（三）世界500强跨国公司在我市设立的地区总部或具有研发、销售、贸易、结算等职能，并与市政府签订合作协议的独立法人总部机构。

　　（四）成立时间不超过10年，符合深圳战略性新兴产业和未来产业发展方向，结合外部股权融资情况、可比公司在境内外市场的估值情况，经第三方机构评审，估值或市值超过10亿美元，并与市政府签订合作协议的企业。

　　（五）符合深圳产业发展战略和产业政策，具有重大产业支撑作用或具有科技引领作用，经市政府批准，并与市政府签订合作协议的总部企业。

　　第四条  市总部经济发展工作领导小组负责指导、管理、监督全市总部经济发展工作，审议有关总部企业支持措施。领导小组组长由市长担任，副组长由分管副市长担任。领导小组办公室设在市发展改革部门，负责领导小组的日常工作。

　　第二章  支持措施

　　第五条  符合本办法第三条第二项规定条件，并在承诺期内实现其承诺产值规模（营业收入）和地方财力的新引进总部企业，分别在其完成第二年、第三年承诺时给予落户奖励500万元。重点引进的特别重大企业，其落户奖励可在与市政府签订合作协议时另行约定。

　　第六条  连续3年纳入本市统计核算的产值规模（营业收入）和形成地方财力保持正增长且连续3年符合本办法第三条第一项规定条件的总部企业可以申请贡献奖。奖励金额按照上一年度形成本市地方财力超过前两年度最高值的部分再乘以30%计算，原则上最高不超过2000万元。

　　第七条  在本市无自有办公用房的总部企业，在本市租用总部自用办公用房（不包括附属设施和配套用房，以及政策性优惠用房）的，每年按自用办公用房实际租金的50%给予补助，最多不超过5年，每年补助金额不超过150万元。

　　第八条  在本市无自有办公用房的总部企业，在本市首次购置总部自用办公用房（不包括附属设施和配套用房，以及政策性优惠用房）的，按购房房价的10%给予一次性补助，最高不超过5000万元，并以企业上一年度在本市形成的地方财力为上限。

　　第九条  符合条件的总部企业可以独立或联合申请总部用地建设总部大厦，其建筑规模应与总部企业形成的地方贡献相适应。总部大厦以自用为主，同时允许一部分进行租售，其中租售部分须包含一定比例的政策性优惠商业办公用房，主要为符合深圳产业发展战略和产业政策的企业提供落户优惠服务，具体政策措施由市规划和自然资源部门另行制定。

　　第十条  本办法第八条、第九条规定的支持措施不得同时享受。

　　第十一条  总部企业的奖励与补助资金在市财政安排的市发展改革部门专项资金支持总部经济发展领域中列支。

　　第十二条  总部企业可享受市领导挂点服务、大企业便利直通车服务和重大项目便利直通车服务。市有关部门引导金融机构加大对总部企业的信贷支持力度，拓宽融资渠道。

　　第十三条  总部企业人才纳入人才安居保障范围，可按有关规定申请租购人才住房，并对符合条件的高级管理人员予以重点保障，具体办法由市住房建设部门另行制定；鼓励有条件的总部企业利用自有土地建设人才住房。

　　第十四条  总部企业高级管理人员纳入市人才认定范围，可按有关规定享受子女入学、医疗保健等优惠政策和便利措施。对总部企业高级管理人员落户给予便利安排，具体政策措施由市人力资源保障部门、市发展改革部门另行制定。

　　第十五条  对符合条件的总部企业境外投资项目给予备案便利，对总部企业进出口货物给予通关便利。

　　第十六条  总部企业高管及对外岗位技术骨干人员因业务需要，需出国或赴香港、澳门、台湾地区，以及需申办APEC商旅卡的，市公安、外事、港澳办、台办等部门应为其提供便利，并为总部企业向省公安部门申办深港两地车牌照等提供支持服务。

　　第十七条  总部企业中层以上管理人员、下属控股产值规模（营业收入）占比最高的一级子公司高管，以及在企业发展和技术创新中做出突出贡献的其他人员，可按有关规定享受本市人才奖励，奖励金额原则上最高不超过150万元，具体办法由市人力资源保障部门另行制定。

　　第三章  管理监督

　　第十八条  市发展改革部门负责受理按照本办法第三条第一项规定条件的总部企业申请，并组织市市场监管、统计、税务等部门予以核实。符合条件的企业，在列入我市总部企业目录后，可享受相应支持政策。

　　第十九条  市发展改革部门负责受理按照本办法第三条第二、三、四、五项规定条件的总部企业申请，并根据部门职责分工，交由市行业主管部门会同企业落户区政府（含新区管委会、深汕特别合作区管委会，下同）予以初审并拟定合作协议，由市发展改革部门复核后，报市政府批准，批准后由市行业主管部门组织签署合作协议。市行业主管部门应当完善合作协议标准文本，并加强对合作协议的管理，通过合作协议促使享受本办法支持政策的总部企业履行应尽的义务。

　　第二十条  市发展改革部门负责受理总部企业落户奖、贡献奖、租房与购房补助申请，组织市市场监管、统计、税务等部门进行审核并公示。

　　第二十一条  本办法与市级其他同类型优惠支持政策不得重复享受。

　　第二十二条  享受本办法支持政策的总部企业，在本市经营期不得少于10年。

　　根据本办法第三条第二、三、四、五项规定条件享受支持政策的总部企业，须按期全面履行有关承诺和协议。市行业主管部门会同企业落户区政府予以监督核实，并及时将有关情况报告市政府。

　　第二十三条  享受购房补助的总部自用办公用房，在购房10年内不得租售或改变房屋用途。

　　第二十四条  市、区政府统计部门应当建立总部企业专项统计制度，总部企业应按要求及时准确地向统计部门报送统计数据。

　　第二十五条  市总部经济发展工作领导小组办公室应会同市统计、税务等相关部门开展总部经济发展专项资金使用效果评估工作，检查总部经济政策执行情况，提出全市总部经济发展评估报告。

　　第二十六条  总部企业涉及变更名称、变更注册资本以及公司合并、分立、解散、清算、股权转让、迁入迁出等重大事项的，市市场监管部门应建立信息共享机制，并及时将相关信息推送市总部经济发展工作领导小组办公室。

　　第二十七条  市总部经济发展工作领导小组办公室应充分运用市政务信息资源共享平台等信息化平台，做好总部企业服务和监管工作，实施总部企业年度复查和动态调整机制，一年复查不符合条件的企业，由行业主管部门会同企业落户区政府进行约谈，连续两年复查不符合条件的企业调整出总部企业名录。

　　第二十八条  总部企业违反本办法第二十一条、第二十二条第一款、第二十三条、第二十四条规定的，或企业隐瞒真实情况、弄虚作假获得奖励与补助的，相关业务办理部门应责令其退回奖励与补助所得，依法将其失信行为纳入企业信用信息，并视情况通过新闻媒体向社会公开；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。

　　第二十九条  总部企业违反本办法第二十二条第二款，未按期全面履行有关承诺和协议的，市行业主管部门应责令其限期整改；逾期未完成整改的，应依法将其失信行为纳入企业信用信息，并视情况通过新闻媒体向社会公开。

　　第四章  附    则

　　第三十条  本办法所称总部企业产值规模（营业收入）、形成的地方财力以申报企业独立法人（含分支机构）及其能够并入财务报表且实际控制的我市公司作为统计核算口径。

　　第三十一条  本办法所称形成地方财力是指申报企业在我市缴纳的税款入库期内，企业所得税、增值税、城市维护建设税、印花税、地方教育费附加、教育费附加、房产税、城镇土地使用税、文化事业建设费计入地方分成部分。

　　第三十二条  申报企业的下属公司独立提出申请享受总部企业支持政策的，其下属公司在本市统计核算的产值规模（营业收入）和形成地方财力不再重复计入上级公司的核算范围。

　　第三十三条  本办法第三条第二项规定的产值规模（营业收入）和形成地方财力应为在本市新增贡献，有关控股母公司总资产、上年度产值规模（营业收入）以第三方出具的审计报告为准。

　　第三十四条  各区政府可根据本办法并结合本区发展定位和产业特点，制定区级总部企业支持政策，实现各区总部经济差异化发展。各区总部企业支持政策以及各区年度总部经济发展情况应当及时报送市总部经济发展工作领导小组办公室。

　　第三十五条  本办法由深圳市发展和改革委员会负责解释。

　　第三十六条  本办法自2021年7月1日起施行，有效期5年。《深圳市鼓励总部企业发展实施办法》（深府规〔2017〕7号）同时废止。市政府对总部企业相关政策另有补充规定的，从其规定。

深圳市政府投资建设项目施工许可管理规定（2020 年 4 月 28 日深圳市人民政府令第328 号发布，自2020年 7 月 1 日起施行）第一章总则第一条 为加快转变政府职能，建设服务型政府，营造最优营商环境，按照“投资服务需求、设计服从规划、保证质量安全”的要求，构筑政府管理和项目管理“双流程、双优化、共提效”的政府投资建设项目审批全流程，结合本市实际，制定本规定。
第二条 本规定适用于在深圳市行政区域内利用市财政性资金开展的房屋建筑、市政基础设施（含水务、交通）等工程项目，但是不包括交通、水利、能源等领域的需要上报省和国家审批的重大工程以及油气库、油气长输管线、民爆仓库等重大危险源项目和保密工程。第三条 政府投资建设项目审批全流程遵循科学决策、规范管理，主动服务、优化审批，流程管控、注重绩效，信息共享、公开透明的原则。
第四条 各部门按照政府职能转变的要求，改善职权行使方式，简化审批受理材料，优化办理环节，加强各部门之间的协作，实行主办负责制，避免重复审批、重合管理，在审批过程中主动指导，协同推进，积极协调解决相关问题。
第五条 各部门要按照要求统一审批标准、简化业务流程，开放业务数据，提供工作指引，规范办理行为。改变坐等审批、以批代管的审批管理观念和模式，增强职能履行和职责意识，加强事中事后监管。除法律、法规另有规定或者上级部门新下放的审批事项外，各部门严禁在公布的审批事项目录之外擅自增加（拆分）审批事项、许可条件和受理材料，严禁擅自延长办理时限。凡实行告知性备案管理的事项，实行收件确认，项目单位对所申报备案材料的真实性、有效性负责，审批部门对备案内容承担检查管理职责。
第六条 市政务服务数据管理部门负责投资项目在线审批监管平台（工程建设项目管理系统，以下简称在线平台）的建设、运行维护和数据管理。在线平台是建设项目施工许可相关事项跨部门协同办理的平台，并作为广东政务服务网深圳行政区域的在线办理系统。在线平台应当满足审批部门、建设单位、中介机构等多方使用单位共同应用和数据共享的要求，各部门审批系统与在线平台对接，数据双向实时流转，在线平台实现审批事项、受理材料、批复文件、流转信息等的强制共享、结果互认，实现项目建设的全流程覆盖、全业务流转、全方位监管。
市规划和自然资源部门建立“多规合一”信息平台（以下简称多规平台），整合全市国民经济和社会发展、规划国土、交通运输、生态环境、海洋、林业、水务、气象、海绵城市、综合管廊等各领域空间性规划和相关信息，形成全市
空间规划“一张蓝图”，为项目空间论证、策划生成提供平台支撑，不断提高“一张蓝图”统筹项目实施效率。各相关部门应当按照要求汇交、共享协调一致后的空间性规划和相关信息，保证相关数据的及时性、准确性、真实性、合法性、安全性，涉及空间性规划管控条件的，应当提供相应的管控内容、核查规则、法律依据等。市发展改革部门负责建立深圳市投资项目登记平台（以下简称登记平台），通过登记平台对政府投资项目赋码，按照有关规定审批项目建议书，审批通过的出具项目建议书批复文件。项目单位首次办理政府投资项目相关审批事项前,应当通过登记平台登记项目基本信息，获取项目全生命周期唯一身份标识的项目代码。项目单位在申请项目代码时一并申报项目建议书审批的，发展改革部门同步办理。各部门建立健全工程建设项目网上审批相关管理制度，应当加强信息共享，推进网上受理、并联审批和网上出件，通过视频会商、在线征求意见等方式加强部门沟通协调，实现工程建设项目网上全过程审批，推行“不见面”审批。第七条 政府投资建设项目的建设时序包括项目策划生成和项目审批两大流程。项目策划生成是建设项目进入审批的必要条件，市政府另有规定除外。项目策划生成是指项目单位提出建设意向、开展前期研究论证、初步落实建设条件并初步明确项目技术经济指标的阶段，主要包括项目建议书、可行性研究报告论证以及空间初步论证、详细论证。
市发展改革部门负责统筹管理项目策划生成并制定具体管理办法。项目单位应当提前谋划，组织开展前期研究工作并按照相关规定的内容和深度编制前期工作成果文件，按照程序申报项目策划生成论证。各相关部门应当按照要求完成论证生成工作，通过多规平台反馈空间论证正式意见，并负责解释论证意见和相关数据问题。项目在策划生成后，已提前介入的审批部门原则上不重复组织同类技术评审或者审查工作。
项目审批流程分为用地规划许可和可行性研究报告批复（以下简称可研批复）、建设工程规划许可和概算批复、施工许可、竣工验收四个阶段。项目审批的每个阶段内包括应当办理审批事项和可能涉及办理的审批事项，两类事项并行推进。各阶段内办理的审批事项均不互为前置，具备必要条件即可办理。政府投资建设项目审批流程图、各阶段具体事项由市政务服务数据管理部门依据本规定制定并公布目录。
第八条 项目建议书批复后即可向发展改革部门申请项目前期经费。市委常委会议和市政府常务会议审议通过的免于项目建议书审批的项目，可由发展改革部门按照程序安排项目前期经费。
前期经费按照项目总投资的3%-5%安排，对于重大项目或者需要开展场地平整、基坑开挖及基坑相关工程等施工前期准备工作的项目，根据项目实际需求下达经费。项目建议书批复前所需的前期基本研究经费从部门预算中列支。
第二章 用地规划许可及可研批复第九条 对于房建类项目，将选址意见书、用地预审意见合并办理。建设项目用地预审与选址意见书、可研批复、用地规划许可（或者规划设计要点）并联办理，5 个工作日内依次出具办理结果。建设项目用地预审与选址意见书，可作为项目审批的用地证明文件。第十条 对于市政线性类项目，市规划和自然资源部门及其派出机构出具方案设计审查意见，再办理选址及用地预审手续。对于跨区域的市政线性类项目，由市规划和自然资源部门统筹协调。
交通类线性工程，由市交通运输部门与规划和自然资源部门同步对方案设计进行审查。公园、护坡、河道治理类及非独立占地的管线类工程无需办理用地预审与选址意见书。第十一条 若项目涉及土地整备、用地批准及国家、省事权的审批等原因暂时无法办理用地规划许可的，规划和自然资源部门及其派出机构先出具规划设计要点。公园、护坡、河道治理类及非独立占地的管线类工程无需办理用地规划许可（或者规划设计要点）。第十二条 规划和自然资源部门及其派出机构在出具建设项目选址及用地预审意见书、出具规划设计要点时，即启动用地报批、项目报建工作。项目用地经市区级政府批准、
理顺土地权属关系后，同步核发用地规划许可和国有土地划拨决定书。
第十三条 可研编制内容包括但是不限于项目背景、功能定位、投融资方案、全生命周期建设及运营维护管理分析、技术工艺方案、选址与建设工程方案、建设工期、节能节水措施、环境影响分析、招标与实施进度、社会效益评价、综合结论等内容，根据估算定额等测算项目估算总投资。对于总投资 5000 万元以下的项目或者单纯装修装饰、设备购置、维修改造、绿化提升、公交停靠站、交通安全设施、城市照明等建设内容单一、投资规模较小、技术方案简单的项目，发展改革部门免于可研审批，直接审批项目总概算。
第三章 建设工程规划许可和概算批复第十四条 建设工程规划许可核发（出具工程规划审查意见）10 个工作日内办结，概算批复8 个工作日内办结（不含技术审查）。
第十五条 对于房建类项目，项目单位在取得用地预审与选址意见书、用地规划许可（或者规划设计要点），完成设计方案后可向规划和自然资源部门申请办理建设工程规划许可。涉及国家、省事权的审批暂时无法办理建设工程规划许可的，先出具可以满足初步设计需要的建设工程规划审查意见。
对于市政线性类项目，项目单位在取得划拨土地决定书或者土地使用权出让合同（或者用地预审与选址意见书）、用地规划许可（或者规划设计要点）、涉及空间部分施工图设计完成后可向规划和自然资源部门及其派出机构申请核发建设工程规划许可。根据相关规定，需要由行业主管部门进行初步设计审查的，从其规定。在项目设计过程中，需要查询地下管线信息或者档案的，项目单位凭选址意见或者规划设计要点向规划和自然资源部门及其派出机构或者档案部门查询，规划和自然资源部门及其派出机构或者档案部门应当予以支持。第十六条 若项目涉及国家安全、文物保护、地质灾害、压覆重要矿产、机场、水务、危险品、燃气、电力、轨道交通、配建公共服务设施等各项需要取得主管部门、运营单位及公共服务设施接收单位批准同意的，规划和自然资源部门依据上述主管部门、运营单位及公共服务设施接收单位在在线平台的批复（意见）核发建设工程规划许可。涉及国家、省事权及保密的审批事项除外。第十七条 规划和自然资源部门及其派出机构的建设工程设计方案核查、地名批复（建筑物命名/公共设施名称核准/专业设施名称备案）与建设工程规划许可事项合并办理，分别核发相关证件；开设永久路口审批与市政管线接口审批合并办理，依次核发相关证件。交通运输部门不再办理开设永久路口审批及交通影响评价审查。占用挖掘道路、开设临时路口由交通运输部门和
公安交警部门从产权管理和交通秩序管理方面分别办理，统一出证。
对于非轨道交通类综合性交通枢纽场站工程，规划和自然资源部门及其派出机构可视需要征求交通运输部门意见。涉及国家、省事权的审批暂时无法办理建设工程规划许可的，先出具可以满足初步设计需要的建设工程规划审查意见。第十八条 项目总概算编制内容包括编制说明、土建工程、安装工程、室外配套工程、其他工程、工程建设其他费、预备费等内容，根据概算定额等测算项目概算总投资，并科学明确建设工期。经发展改革部门核定的投资概算是控制政府投资项目总投资的依据。
初步设计提出的投资概算超过经批准的可研提出的投资估算 10%的，项目单位应当向发展改革部门报告，发展改革部门可以要求项目单位重新报送可研。第十九条 项目单位完成方案设计后，人防主管部门根据项目单位申请对自建、免建及易地修建人防工程的项目提出人防工程建设要求。
第二十条 除可以免于办理水土保持审批的建设项目外，生态控制线以外的建设项目实施告知性备案管理。项目单位在可研或者初步设计阶段同步申请办理建设项目水土保持方案审批（或者备案）、建设项目用水节水评估报告告知性备案。如涉及滩涂开发利用方案审批(不跨市级行政区划的珠江河口)、河道范围内工程建设方案审批、
水利工程范围内工程建设方案审批、拆除改动城镇排水与污水处理设施审批的也同步办理。第四章 施工许可第二十一条 施工许可在3 个工作日内办结。第二十二条 对于工程投资额在100 万元以下或者建筑面积在 500 平方米以下的房屋建筑和市政基础设施工程，免于办理施工许可，限额以下小型工程由各区按照零星及小散工程相关规定办理手续。
第二十三条 取消房屋建筑及市政基础设施工程施工图审查，各项行政许可均不得以施工图审查合格文件作为前置条件。
项目单位在施工报建时采用告知承诺的方式，承诺提交全套施工图设计文件符合公共利益、公众安全和工程建设强制性标准，并满足建设用地规划许可（或者规划设计要点）、建设工程规划许可等要求。项目单位和设计单位依规定对设计质量进行把关。
市住房建设部门应当建立健全市勘察设计管理系统，项目单位应当将施工图设计文件（含勘察文件，以下简称施工图）上传至市勘察设计管理系统，并对其上传的施工图的完整性、真实性和时效性负责。上传至勘察设计管理系统的施工图信息共享，可供施工质量安全监督、联合测绘、竣工联合验收和城建档案归档等环节使用。
第二十四条 对于按照规定应当进行消防设计审查的特殊建设工程，应当在主体开工前通过消防设计审查并取得消防设计审查意见书。项目单位将满足施工需要的消防设计图纸、技术资料和承诺书上传至勘察设计管理系统后，在申报施工许可时无需提交相关证明材料。探索消防技术审查和行政审批相分离，住房建设主管部门可以委托第三方为消防设计审查提供技术服务和支持，市、区财政应当给予足额经费保障。第二十五条 环境影响报告书（表）应当在项目开工前取得环保部门批准或者完成备案，在此之前可以开展地质勘探、平整场地、基坑支护、桩基、拆除旧有建筑物、临时建筑、施工用临时道路、通水、通电等工作。第二十六条 法律、法规规定必须办理的各类许可证件或者批复文件，项目单位应当及时办理，对于因国家、省事权以及土地整备和用地报批等客观原因暂时无法完成的，须在房建类项目主体开工前或者市政线性类项目实体开工前办理完毕。凡需要报国家、省审批的事项，市对口部门负责与上级部门主动协调，项目单位积极协助。第二十七条 建设项目实行招投标告知性备案，尊重项目单位自主权，招标人全面负责招标工作，体现公平、公正、公开和择优原则。住房建设部门应当做好指导，加强监管。需要尽快开展实质性工作的民生实事工程及其他工期紧急工程，依法采取简易程序进行快速发包。
第二十八条 房建类项目取得用地预审与选址意见书或者用地规划许可（或者规划设计要点）、依规定确定施工单位、监理单位及采取保证工程质量安全措施且完成了基坑支护工程、土石方工程或者桩基础工程施工图设计的，可以向住房建设部门申请办理基坑支护工程或者土石方工程或者桩基础工程施工许可（含质量安全监督登记）。市政线性类项目依规定确定施工单位、监理单位，临时设施搭建（含临时施工便道）、交通疏解、管线和绿化迁改方案经相关主管部门批复同意的，交通运输部门合并办理施工许可（专项）及质量安全监督登记手续。第二十九条 完成施工图设计后，确定施工、监理单位，有保证工程质量安全措施的，按照审批事项目录要求进行施工许可报建，住房建设、交通运输、水务等行业主管部门合并办理施工许可及质量安全监督登记手续。第三十条 项目单位书面承诺后，办理施工许可无需提供工伤保险参保证明、劳务工工资分账协议，无需核验安全生产许可证、人员资格证书等原件。第五章 配套措施第三十一条 竣工联合验收办理时限为10 个工作日，市住房建设部门牵头制定联合验收管理办法。统一验收竣工图纸、统一验收标准、统一出具验收意见。对于验收涉及的测
量工作，实行一次委托、统一测绘、统一成果审核、统一汇交管理、实现成果共享。
第三十二条 鼓励政府投资类项目推行全过程工程咨询服务，提高全过程工程咨询的供给质量和能力，扩大全过程工程咨询的影响力，充分发挥政府投资类项目的示范引领作用。有关费用按照国家、省、市有关规定计取。第三十三条 凡符合下列条件之一的建设项目，在项目可研中加入对项目能源利用情况、节能措施情况和能效水平分析等相关内容，发展改革部门不再另行进行节能审查：（一）抽水蓄能电站、水利、城市道路、公路、电网工程、输油管网、排水管网、供水管网、输气管网、综合管廊等项目；
（二）年综合能源消费量不满1000 吨标准煤，且年电力消费量不满 500 万千瓦时的项目。第三十四条 涉及市政管线临时迁改工程建设项目，规划和自然资源部门免于办理市政管线迁改设计方案核查。供水、供电、燃气、排水、通信等市政公用服务企业应当规范管线迁改设计方案核查程序，公布办理流程，明确办理时限，通过在线平台受理。
第三十五条 取消核发建设工程噪声作业施工意见书，改由工程监理单位对噪声作业及夜间施工工艺、持续时间合理性进行核定出具意见。
第三十六条 项目单位取得土地权属证明、竣工验收合格证明、竣工测绘报告、竣工财务决算批复后,应当及时申
请办理产权登记。房建类项目完成不动产登记作为在线平台建设项目审批办结信息，市政基础设施项目以竣工验收作为建设项目审批办结信息。无正当理由未及时办理产权登记的，建设单位或者产权单位及项目负责人须承担相应责任。第三十七条 供水、供电、燃气、排水、通信等市政公用基础设施报装提前到施工许可核发前办理，但是不作为前置条件，在施工阶段完成相关设施建设，联合竣工验收前完成接入事宜。
供水、供电、燃气、排水、通信等市政公用服务企业入驻市行政服务大厅，规范简化报装程序，公布办事流程，明确办理时限，公开各项费用。第三十八条 在市政府确定的区域内，各行业主管部门出台区域评价指引，明确区域评价办理指南，区域管理部门组织开展环境影响、节能、地质灾害、压覆矿产资源、气候可行性、水务、海绵城市、考古调查勘探等事项的区域评估评审，编制区域评价报告，明确评价成果适用范围、条件、效力。对符合区域化评估评审结果适用条件的区域内单个投资项目，无需单独开展相关评估评审工作。第三十九条 审批事项涉及的技术审查与行政审批分别管理，强化方案设计、技术审查机构的主体责任，方案设计、技术审查人员对其出具的结论终身负责。对已有独立技术审查意见的，审批部门原则上只进行形式性审查。第四十条 建设项目应当严格执行国家、省、市制定的行业技术标准和安全、质量规范。
各部门对职能范围内给排水、交通运输、人防、燃气、节能（绿色建筑）、海绵城市等技术审查内容，结合审查技术要求，分类制定通用性的技术标准和安全、质量规范。市住房建设部门牵头梳理各部门通用性技术标准和安全、质量规范，消除标准规范适用不统一问题。第四十一条 项目单位按照建设项目办事指南规定的内容和要求准备申报材料，行政服务大厅统一受理，即时转审批部门办理。除以下情形外，审批部门不得拒收、退件：（一）申报材料与建设项目事项办事指南要求不符的；（二）项目情况或者申报材料明显不具备许可条件的；（三）项目单位主动申请要求撤回的；（四）伪造申报材料的。申报材料不具备许可条件或者内容深度达不到审批要求，但是能补齐补正的，审批部门通过在线平台一次性明确告知项目单位补齐补正要求。审批部门已经组织过同类或者相关技术审查工作的，应当将审查结果相关材料通过在线平台一并反馈项目单位。需要补齐补正申报材料的，以完善材料后为正式受理时间。
项目单位收到补齐补正通知后20 个工作日内未补齐补正材料的，予以退件处理。做退件处理的，在线平台纳入报件质量统计。
申报材料和审批结果的收发及流转、办事信息的推送，按照“一门一网”相关业务规则执行。
第四十二条 全面推行电子签章应用。加载电子签章的电子材料、模型、表单与加载实物签章的纸质材料具有同等法律效力。
全面实施审批材料电子归档，包括对业务办理过程中的材料、设计图纸、技术文件、申请表单、各类回执、各类证照信息等内容电子化，实行统一编码、统一管理、统一归档，形成电子档案并留存。各部门在权限范围内可进行电子档案的查询、下载、打印，并获取有关统计分析数据。第四十三条 市发展改革部门统筹协调，并组织开展项目验收工作，按照有关规定选择有代表性的已建成政府投资项目进行后评价工作。项目验收和项目后评价结果原则上应当通过在线平台公开。各有关部门要加强项目验收和后评价成果运用，不断完善投资项目管理机制。第四十四条 市政务服务数据管理部门依托在线平台，对项目审批全流程的审批服务事项、审批环节、审批时限以及项目报建等实行网上监督、实时预警、绩效考核。第四十五条 对主办部门未履行职责，不按照本规定的流程、时限实施审批的，或者没有提供明确意见，导致项目审批迟滞的，按照相关规定进行问责。第六章附则第四十六条 本规定所称的前期经费是指市发展改革部门下达可用于项目的项目建议书、可研、项目概算编制和评
审，规划论证、环境影响评估、勘察、设计、工程监理、五通一平、生活临建设施建设、场地平整、基坑开挖及基坑相关工程等施工前期准备工作的费用。第四十七条 本规定所称的房屋建筑工程项目（简称房建类），主要包括公共教育、医疗卫生、社会保障、文体设施、保障性住房、产业园区及其配套等建设项目。本规定所称的市政基础设施工程项目（简称市政类），主要包括公路、市政道路、桥梁、隧道及附属工程、地下综合管廊、市政管网、河道综合整治等线性建设项目，以及非轨道交通类综合性交通枢纽场站、立体停车库、市政园林、污泥处置厂、水厂、水质净化厂、排涝泵站、边坡加固及维护、水库管养用房等市政非线性建设项目。第四十八条 市政非线性类工程施工许可办理流程参照房建类办理流程执行。
政府投资建设项目的不动产登记和小型低风险建设项目按照《深圳市社会投资建设项目报建登记实施办法》相关规定执行。
市委常委会议和市政府常务会议明确的应急工程参照抢险救灾工程办理。
其他市政府投资项目及各区（含新区、合作区）政府投资项目参照本规定执行。
第四十九条 本规定自 2020 年7 月1 日起施行。2018年 7 月 9 日发布的《深圳市政府投资建设项目施工许可管理规定》（深圳市人民政府令第310 号）同时废止。
规划设计要点的主要内容一、基本信息
1．用地单位；2．用地位置；3．地块编号；4．用地项目名称；5．用地性质；6．总用地面积，其中：建设用地面积，绿地面积，道路用地面积，其他用地面积。二、建设用地项目规划设计满足下列要求（一）建设用地面积计算指标1．规定容积率；2．建筑覆盖率；3．建筑间距；4．建筑限高；5．规定建筑面积：（地下车库、设备用房、民防设施、公众交通、不计规定容积率）。（二）总体布局及建筑退红线要求1．建筑退红线要求；2．总体布局要求。（三）市政设施要求
1．车辆出入口；2．人行出入口；3．机动车泊位数、非机动车泊位数；4．室外地坪标高；5．市政管网接口。（四）其他要求（备注）1．绿色建筑要求；2．海绵城市要求；3．新能源推广要求；4．轨道交通工程要求；5．公共设施配套（公交场站、幼儿园、中小学、市政设施、社康中心、垃圾站、警务室、社区服务站、文化站等）要求；6.其他告知性事项。三、市政线性类工程规划设计要点依据项目类型出具。深圳市人才安居办法
（2014年12月1日深圳市人民政府令第273号发布 2020年3月7日深圳市人民政府令第326号修正 自2015年1月1日起施行）
　　

　　第一章  总 则



　　第一条 为加快实施人才强市战略，优化人口结构和创新创业环境，提高城市竞争力，根据《深圳市保障性住房条例》及相关规定，制定本办法。

　　第二条  本办法适用于使用财政资金和政府筹措的其他资金、实物，对本市经济社会发展需要的各类人才实行的安居活动。

　　第三条  市住房保障部门负责全市杰出人才、领军人才的人才安居申请的受理、审核、分配及监管；负责市级公共租赁住房（以下简称公租房）的配租（售）及监管；负责定期向社会公布人才安居实施情况；负责提供人才租住公租房情况以及由其负责的购房优惠情况。

　　市人力资源和社会保障部门（以下简称市人力资源部门）按照职责分工负责提供人才社会保险、人才认定证书以及享受海外高层次人才奖励补贴情况。

　　市财政部门负责审核本市人才安居年度货币补贴预算和决算，报市政府批准后实施；负责根据住房保障部门和人力资源部门提出的拨付申请，在10个工作日内拨付补贴款。

　　第四条  市住房保障部门和市人力资源部门应当会同相关职能部门、各区政府建立全市统一的人才安居信息系统，逐步实现全市人才的身份、户籍、婚姻家庭、社会保险、住房和住房保障情况等信息共享，逐步实现人才安居网上申请、受理、查询、公示、投诉、监督等功能。

　　规划国土、公安、税务部门负责根据住房保障或者人力资源部门提出的核查申请，在10个工作日内分别提供房屋产权登记、户籍、纳税等信息。需要由住房保障或者人力资源部门提供的相关核查信息，应当在10个工作日内提供。

　　第五条  区住房保障部门负责本区公租房的配租（售）及管理；负责提供区住房保障情况。

　　第六条  市人才安居工作联席会议由市政府分管领导召集，市住房保障部门、市人力资源部门、市人才工作领导小组办公室、市财政部门以及相关行业主管部门参加，研究审议人才安居有关重大事项，日常工作由市住房保障部门负责。

　　第七条  人才安居采取实物配置和货币补贴两种方式实施。

　　实物配置包括免租金租住、产权赠与、租住公租房和购买安居型商品房等形式；货币补贴包括购房补贴和租房补贴等形式。

　　第八条  申请人已婚的，应当以家庭为单位申请租住公租房或者购房优惠政策，其配偶、未成年子女应当作为共同申请人。申请人及共同申请人都符合租房补贴申请条件的，可以各自申请。

　　杰出人才、领军人才应当在本市用人单位全职工作并通过用人单位提出安居申请。用人单位负责对申请人的资格和申请材料进行查验，并对其真实性、合法性负责。

　　第九条  申请人同时符合租房补贴、购房补贴和公租房申请条件的，不得同时享受。

　　申请人自愿承租或者购买低于其人才层级所对应的面积标准住房的，低于标准部分不予补偿；自愿承租高于其人才层级所对应的面积标准住房的，超出标准部分，按照同期同区域普通商品住房的市场租赁指导租金（以下简称市场指导租金）缴交租金。

　　人才安居政策与其他住房保障政策不得同时享受。

　　机关事业单位在编人员不得申请租房补贴。

　　各类人才已享受广东省有关人才住房货币补贴的，在享受本市人才安居政策时应当扣除广东省人才住房货币补贴。

　　第十条  住房保障部门和人力资源部门对申请人的资格条件审核合格后，应当在本部门政府网站公示5个工作日，公示无异议或者异议不成立的，方可落实相关人才安居政策。



　　第二章  杰出人才安居



　　第十一条  本人及共同申请人在本市未享受过购房优惠政策的杰出人才，可以通过用人单位向市住房保障部门申请免租金租住建筑面积200平方米左右的住房。

　　第十二条  杰出人才租住免租金住房应当签订租赁合同，免租金期限累计不超过10年。免租金期限届满后可以续租3年，但应当按照公租房租金标准缴交租金。

　　承租人不得转租住房。租赁期间发生的物业管理、水电气等费用由承租人自行负担。承租人未按时缴交的，由用人单位先行垫付。

　　承租人离职的，原用人单位应当自离职之日起15日内书面通知市住房保障部门。承租人离职未退房的，自离职之日起至被本市新用人单位录用之日止，按照公租房租金标准缴交租金，1年后仍未被本市新用人单位录用的，按照市场指导租金缴交租金。

　　第十三条  杰出人才签订免租金住房租赁合同后，在本市全职工作满10年，贡献突出并取得本市户籍的，可以通过其用人单位向市住房保障部门申请赠与所租住房。

　　经审核符合赠与条件的，市住房保障部门应当提交市人才安居工作联席会议审定。经审定同意赠与的，由市住房保障部门与杰出人才签订住房赠与合同。



　　第三章  领军人才安居



　　第十四条  本人及共同申请人在本市未享受过购房优惠政策、未拥有商品住房、未领取过领军人才租房补贴的领军人才，可以申请租住免租金住房3年，其中地方级领军人才、后备级人才应当具有本市户籍。

　　领军人才免租金住房建筑面积标准为：

　　（一）国家级领军人才不超过150平方米；

　　（二）地方级领军人才不超过100平方米；

　　（三）后备级人才不超过80平方米。

　　领军人才租住免租金住房期间的管理以及续租，参照本办法第十二条执行。

　　第十五条  本人及共同申请人在本市未享受过购房优惠政策、未租住过免租金住房、未拥有商品住房的领军人才，可以申请累计不超过3年的租房补贴，其中地方级领军人才、后备级人才应当具有本市户籍。

　　领军人才租房补贴标准为：

　　（一）国家级领军人才4800元/月；

　　（二）地方级领军人才3200元/月；

　　（三）后备级人才2560元/月。

　　领军人才租房补贴申请经审核合格后，由市住房保障部门按季度发放。

　　第十六条  本人及共同申请人在本市未享受过购房优惠政策、在本市拥有不超过一套商品住房的领军人才，可以向市住房保障部门申请购房补贴，其中地方级领军人才、后备级人才应当具有本市户籍。

　　领军人才购房补贴由用人单位和政府按照1∶1的比例分担，政府根据用人单位实际补贴情况确定补贴金额，但政府补贴金额不超过以下标准：

　　（一）国家级领军人才每年15万元，总额75万元；

　　（二）地方级领军人才每年10万元，总额50万元；

　　（三）后备级人才每年8万元，总额40万元。

　　领军人才购房补贴申请经审核合格后，由市住房保障部门在5年内按年度发放。

　　购房补贴续发期间购买商品住房的，不影响余额发放。

　　第十七条  领军人才在领取货币补贴期间离开原用人单位的（退休的除外），原用人单位应当自其离职之日起15日内书面通知市住房保障部门。市住房保障部门自其离职当月起暂停发放货币补贴。

　　领军人才被本市新用人单位录用后，可以通过新用人单位向市住房保障部门申请继续发放货币补贴剩余部分。

　　第十八条  申请购房补贴之前已经领取过领军人才租房补贴的，应当从购房补贴中相应扣减；租住过免租金住房的，应当按照公租房租金标准从购房补贴中相应扣减。

　　已经领取购房补贴的领军人才或者其配偶的人才层级提升后，可以向市住房保障部门申请补发购房补贴差额，且不受拥有商品住房套数的限制。

　　第十九条  领军人才自首次领取购房补贴之日起10年内，用以申请购房补贴的房屋产权限制转让，在限制转让期内申请转让该房屋产权的，应当退回已经领取的购房补贴。

　　第二十条  领军人才可以申请购买安居型商品房，按照本市安居型商品房管理有关规定执行时，领军人才可以申请不超过90平方米的住房，且不参加安居型商品房轮候，住房面积不受家庭人数的限制。



　　第四章  公租房配租（售）



　　第二十一条  公租房通过个人轮候、重点企事业单位定向配租（售）等方式面向人才出租。

　　本市户籍人才可以按照深圳市公租房轮候的有关规定申请轮候。

　　市、区住房保障部门可以将公租房定向配租给重点企事业单位或者经本级政府批准的企事业单位，租金按照公租房租金标准由承租单位统一缴交。

　　市、区住房保障部门可以将公租房或者安居型商品房出售给经本级政府批准的企事业单位。

　　第二十二条  市相关行业主管部门负责根据市政府重点扶持产业政策，定期拟订本行业人才安居重点企事业单位遴选条件及初选名录。

　　市住房保障部门将初选名录汇总后，形成本市人才安居重点企事业单位名录草案，在市政府网站和本部门政府网站公示不少于5个工作日，公示无异议或者异议不成立的，经市人才安居工作联席会议审议并报市政府批准后对外公布。

　　名录的增减由行业主管部门提出并按照上述程序确定。

　　各区政府可以根据本区重点扶持产业政策确定本区重点企事业单位名录。

　　第二十三条  重点企事业单位人才租住公租房的建筑面积标准为：

　　（一）单人20平方米左右；

　　（二）两人35平方米左右；

　　（三）三人50平方米左右；

　　（四）四人及以上65平方米左右。

　　第二十四条  面向重点企事业单位定向配租的公租房的首次租赁期限不超过3年，期满后可以申请续租一次，续租期限不超过3年。

　　续租期满后再次申请续租的，应当按照市场指导租金标准缴交租金。

　　定向配租的承租单位被取消重点企事业单位资格的，公租房租赁合同期满后，住房保障部门不再与之续租。

　　第二十五条  住房保障部门应当每年在本级政府网站和本部门政府网站公布面向重点企事业单位配租（售）的公租房的数量、位置以及配租（售）情况。

　　实行定向配租（售）的住房由承租（买受）单位负责日常管理。承租（买受）单位只能出租给本单位在本市未拥有商品住房或者政策性住房的职工。

　　定向配租（售）的承租（买受）单位应当将本单位配租公租房的条件、程序以及结果等在本单位网站或者信息公告栏公示，并将配租结果报住房保障部门备案。



　　第五章  法律责任



　　第二十六条  相关主管部门及其工作人员不按照规定履行职责，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法追究行政责任；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关处理。

　　第二十七条  申请人以隐瞒或者虚报年龄、学历、职称、人才认定文件、户籍、婚姻家庭、社会保险、住房和住房保障等情况弄虚作假的，或者以贿赂等不正当手段骗取本办法规定的人才安居待遇的，由住房保障部门依照《深圳市保障性住房条例》及相关法律、法规处理。

　　第二十八条  杰出人才、领军人才租住住房或者领取货币补贴后，有下列情形之一的，市住房保障部门应当书面通知用人单位，单方解除房屋租赁合同，并收回所租住住房，或者终止发放货币补贴：

　　（一）人才认定文件被市人力资源部门撤销的；

　　（二）被刑事处罚的；

　　（三）擅自将住房转租他人的；

　　（四）累计3个月未按时缴交租金或者相关费用的。

　　第二十九条  定向配租（售）住房的承租（买受）单位有下列情形之一的，由住房保障部门责令限期改正，处3万元罚款；逾期未改正的，处10万元罚款，提请取消其重点企事业单位资格：

　　（一）向本单位不符合条件员工或者非本单位员工出租配租（售）住房的；

　　（二）未将本单位配租（售）住房的配租条件、程序以及结果依法公示的；

　　（三）未将本单位配租（售）住房的配租情况报住房保障部门备案的；

　　（四）未及时查处本单位员工违规转租配租（售）住房行为的；

　　（五）累计3个月未按时缴交租金或者相关费用的。

　　定向配租（售）住房的承租（买受）单位有下列情形之一的，由住房保障部门责令限期改正，处5万元罚款；逾期未改正的，处20万元罚款，提请取消其重点企事业单位资格：

　　（一）擅自改建、扩建配租（售）住房的；

　　（二）擅自改变配租（售）住房用途的；

　　（三）利用配租（售）住房从事非法活动的；

　　（四）违规出售配租（售）住房的。

　　第三十条  用人单位及人才违反本办法规定，被依法处以行政处罚的，或者被解除租赁合同、终止发放货币补贴的，住房保障部门和人力资源部门应当将其纳入不良行为记录，并在本部门政府网站上向社会公示。

　　住房保障部门和人力资源部门应当将不良行为记录提供给相关征信机构，相关征信机构应当依法将相关个人、用人单位的违法行为在征信记录中作不良行为记录。



　　第六章  附  则



　　第三十一条  本办法所称购房优惠政策，包括购买过政策性住房或者享受过购房补贴、海外高层次人才奖励补贴。领军人才因违法行为被终止发放购房补贴的，视为已享受购房优惠政策。本办法施行前针对高层次人才实行的购房贴息视为本办法规定的租房补贴。

　　本办法所称政策性住房是指各类带有政策优惠性质的住房，包括准成本房、全成本房、社会微利房、全成本微利房、经济适用住房、安居型商品房以及政府赠与住房等。

　　本办法所称在用人单位全职工作是指人才的人才安居政策申请单位与其劳动合同签订单位、社会保险缴纳单位、纳税申报单位一致。社会保险或者纳税申报中断的，视为该人才已离开用人单位。

　　第三十二条  相关主管部门要求申请人提供的申请材料仅限于以下种类：

　　（一）人才认定证书；

　　（二）劳动合同；

　　（三）申请人及配偶身份证、户籍证明、结婚证（仅限已婚人员），非本市户籍人员需提供居住证，港澳台同胞以及外籍人士还需要提供护照或者其他合法身份证明；

　　（四）申请人及配偶、未成年子女在本市未享受过购房优惠政策、未拥有商品住房和政策性住房的声明；

　　（五）用人单位担保文件；

　　（六）房地产证（权利人为申请人、共同申请人），用人单位已发放由其分担的年度购房补贴的凭证。

　　第三十三条  杰出人才、领军人才应当在人才认定证书有效期内申请人才安居政策。

　　人才期末评估为不合格的，停止续发货币补贴，不再受理其赠与住房的申请。人才期末评估为合格的，申请赠与房产或者续发货币补贴，不受人才认定证书有效期限制。

　　第三十四条  人才安居的条件、标准以及申请材料等需要调整的，由相关主管部门提出调整方案，经市人才安居工作联席会议审议并报市政府批准后公布执行。

　　市住房保障部门和市人力资源部门可以根据工作需要制定具体操作规程。

　　第三十五条  本办法施行后，相关事项按照以下规定处理：

　　（一）已受理的领军人才购房补贴的发放，除发放标准和条件按照《深圳市人才安居暂行办法》（深圳市人民政府令第229号）规定执行外，其他按照本办法执行；

　　（二）已受理的领军人才租房补贴的发放，不受户籍条件限制，但购买商品住房的，终止发放租房补贴；

　　（三）原高、中初级人才租房补贴申请截至2014年12月31日，并发放至2014年12月，其中，2014年受理的中初级人才（包括本科、硕士和博士），可以按照原标准和条件发放至2015年12月，2015年度的租房补贴与2014年最后一期租房补贴一并发放；

　　（四）重点企事业单位已承租的公租房到期后，可以按照本办法规定续租；个人承租的公租房到期后，符合深圳市公租房轮候与配租条件的，可以续租，不符合该条件的，应当退租，或者按照市场指导租金标准缴交租金。

　　前款所称已受理是指本办法施行前住房保障部门已经受理相关申请的情形；已承租是指本办法施行前相关单位或者个人已经在住房保障部门办理租赁手续的情形。

　　第三十六条  本办法自2015年1月1日起施行，2011年6月1日颁布实施的《深圳市人才安居暂行办法》（深圳市人民政府令第229号）同时废止。

深圳市人民政府令（第310号）深圳市政府投资建设项目施工许可管理规定
信息来源：深圳市人民政府 信息提供日期：2018-07-16 【字体：大中小 】
深圳市人民政府令

第310号

　　《深圳市政府投资建设项目施工许可管理规定》已于2018年7月3日经深圳市人民政府六届一百二十九次常务会议审议通过，现予公布，自2018年8月1日起施行。

　　市长   陈如桂

　　2018年7月9日

深圳市政府投资建设项目施工许可管理规定

第一章  总    则

　　第一条  为加快转变政府职能，建设服务型政府，营造最优营商环境，按照“投资服务需求、设计服从规划、保证质量安全”的要求，构筑政府管理和项目管理“双流程、双优化、共提效”的政府投资建设项目施工许可办理流程，结合本市实际，制定本规定。

　　第二条  本规定适用于在深圳市行政区域内利用市财政性资金开展的用于民生改善、城市基础设施等涉及空间的固定资产投资建设项目，主要包括房建类和市政类。

　　轨道交通项目、围填海项目不适用本规定。

　　第三条  政府投资建设项目施工许可办理全流程遵循主动服务、优化审批，强化职责、放管并重、流程管控、信息共享的原则。

　　第四条  各部门按照政府职能转变的要求，改善职权行使方式，简化审批受理材料，优化办理环节，加强各部门之间的协作，实行主办负责制，避免重复审批、重合管理，在审批过程中主动指导、协同推进，积极协调解决相关问题。

　　第五条  各部门要按照要求统一审批标准，简化业务流程，开放业务数据，提供工作指引，规范办理行为。改变坐等审批、以批代管的审批管理观念和模式，增强职能履行和职责意识，加强事中事后监管。

　　除法律法规另有规定或上级部门新下放的审批事项外，各审批部门严禁在公布的审批事项目录之外擅自增加或拆分审批事项、许可条件和受理材料，严禁擅自延长办理时限。

　　凡实行告知性备案管理的事项，实行收件确认，建设单位对所申报备案材料的真实性、有效性负责，审批部门对备案内容承担检查管理职责。

　　第六条  投资项目在线审批监管平台（工程建设项目管理系统，以下简称在线平台）应满足审批部门、建设单位、中介机构等多方使用单位共同应用的要求，各部门审批系统与在线平台对接，数据双向实时流转，在线平台实现审批事项、受理材料、批复文件、流转信息等的强制共享、结果互认，实现项目建设的全流程覆盖、全业务流转、全方位监管，严禁在在线平台之外业务流转。

　　第七条  政府投资建设项目施工许可流程按照项目建设的时序，分为立项及用地规划许可、建设工程规划许可和概算批复、施工许可三个阶段，竣工验收和不动产登记与社会投资建设项目相同。

　　每个阶段包括应办理审批事项和可能涉及办理的审批事项，两类事项并行推进。各阶段内办理的审批事项均不互为前置，具备必要条件即可办理。政府投资建设项目报建流程图、各阶段具体事项由市政务服务管理部门依据本规定制定并公布。

　　截至施工许可办理完成，房建类（含市政非线性）建设项目审批时间控制在85个工作日以内，市政线性建设项目控制在90个工作日以内。

第二章  立项及用地规划许可

　　第八条  项目首次前期经费下达2个工作日内办结，确定选址及用地预审意见书、用地规划许可证（或规划设计要点）核发25个工作日内办结。

　　第九条  市发展改革部门对符合条件的项目赋码并纳入年度政府投资项目计划。年度政府投资项目计划经市人大审议通过并印发相关文件后，市发展改革部门即按照计划所列项目向使用单位（建设单位）直接下达前期经费。

　　各部门报市委市政府决策议定的其他建设项目，市发展改革部门根据市委常委会会议纪要、市政府常务会会议纪要完成赋码并下达首次前期经费。

　　项目首次前期经费文件下达即为项目启动，并作为项目立项文件。

　　建设项目提交市政府研究决策之前，项目提出部门应充分征求发展改革、规划国土、住房建设、交通运输、人居环境、水务、工务等相关部门意见，对项目涉及的规划、用地、资金等重大问题充分研究，提出立项建议。

　　第十条  前期经费下达文件应包含项目名称、项目单位、项目代码、建设内容及规模、总投资、房建项目总建筑面积、地上地下建筑面积、主体功能和附属设施的建筑面积、建设起止时间、经费额度等内容。

　　前期经费可用于项目的可行性研究报告编制、项目概算编制、资金申请报告编制、环境影响评估、勘察、设计、工程监理、五通一平、生活临建设施建设、场地平整、基坑开挖及基坑相关工程等施工前期准备工作。

　　前期经费按照项目总投资的3%—5%安排，对于重大项目或需开展场地平整、基坑开挖及基坑相关工程等施工前期准备工作的项目，应根据项目实际需求下达经费。

　　第十一条  市规划国土部门建立“多规合一”信息平台，整合规划国土、发展改革、交通运输、环境保护、海洋、林业、水务、气象、海绵城市等各领域空间性规划和相关规划信息，形成全市空间规划一张蓝图。

　　“多规合一”信息平台为项目论证、项目生成提供平台支撑，为在线平台提供空间数据和相关功能支撑，为项目建设提供信息查询。

　　第十二条  对于房建类项目，规划国土部门及其派出机构提出初步选址方案并结合辖区政府及环境保护、水务、林业、国家安全、交通运输、安全生产、轨道、文物、民航、机场、燃气、电力等主管部门出具的对于项目选址及用地的意见，确定项目用地并出具选址及用地预审意见，办理用地规划许可（或出具规划设计要点）。选址意见书、用地预审意见作为项目审批的用地证明文件。

　　第十三条  对于市政线性类项目，规划国土部门及其派出机构根据人居环境、交通运输、安全生产、水务、林业、轨道、文物、民航、机场、燃气、电力等主管部门提出的意见，对方案设计出具方案设计审查意见，再办理选址及用地预审手续。

　　市政道路、交通枢纽场站、公交首末站等交通工程项目，由市交通运输部门与规划国土部门同步对方案设计进行审查，并由市交通运输部门先行出具专业审查意见。

　　第十四条  建设单位获得建设项目选址及用地预审意见、首次前期经费下达文件或资金申请报告批复后，即可办理用地规划许可证。

　　房建类项目涉及国家、省事权的审批等原因暂时无法办理用地规划许可证的，规划国土部门及其派出机构先出具规划设计要点。规划设计要点应包括用地性质、建筑规模、容积率、建筑限高、建筑退红线要求、车辆出入口等信息，暂无法明确的要点先提出最低限度要求，满足项目方案设计的需要。

　　第十五条  凡符合城市规划和土地利用总体规划、纳入城市建设与土地利用年度实施计划、用地规模符合《深圳市城市规划标准与准则》、不涉及土地整备及农转用问题的建设项目，土地利用年度计划经市政府批准后，规划国土部门及其派出机构核发划拨土地决定书或签订土地使用权出让合同。

　　其他项目，规划国土部门及其派出机构在出具项目选址及用地预审意见书、核发用地规划许可证（出具规划设计要点）时，即启动用地报批、项目报建工作。

第三章  建设工程规划许可和概算批复

　　第十六条  建设工程规划许可证核发（出具工程规划审查意见）15个工作日内办结，可行性研究报告批复20个工作日内办结，市政线性建设项目初步设计审查5个工作日内办结，概算批复20个工作日（或概算备案5个工作日）内办结。

　　第十七条  建设单位取得规划国土部门及其派出机构出具的用地规划许可或规划设计要点后，开展设计招标，即可会同中标单位进行方案设计。

　　规划国土部门及其派出机构进行方案设计审查，并办理建设工程规划许可（工程规划审查意见），发展改革部门批复可行性研究报告后开展初步设计，批复概算后开展施工图设计。市政道路建设项目初步设计，经交通运输部门审查通过后，再申报概算。

　　在项目设计过程中，需要查询地下管线信息或档案的，建设单位凭选址意见或规划设计要点向规划国土部门及其派出机构或档案部门查询，规划国土部门及其派出机构或档案部门应予支持。

　　第十八条  可行性研究报告编制内容包括项目背景、可行性分析、技术工艺方案、选址与建设工程方案、节能节水措施、环境影响分析、招标与实施进度、投资估算、社会效益评价、综合结论等内容，根据有关定额测算项目估算总投资。

　　对于总投资5000万元以下或经市委市政府确定的应急、抢险、救灾工程项目，发展改革部门免于可行性研究报告审批，直接审批项目总概算。

　　第十九条  项目总概算编制内容包括编制说明、土建工程、安装工程、室外配套工程、其他工程、工程建设其他费、预备费等内容，根据有关定额测算项目概算总投资。

　　对于项目申报概算的总投资在可行性研究报告批复范围内，建设内容及规模与可行性研究报告批复范围基本一致的，实行告知性备案。

　　项目概算超批复可行性研究报告估算20%以内的，由建设单位报发展改革部门审核。概算超批复可行性研究报告估算20%以上的，由建设单位开展可行性研究报告修编，经市政府同意，调整功能定位、建设内容及规模、标准等的项目，免于可行性研究报告修编，直接审批项目概算。

　　第二十条  资金申请报告编制内容包括资金申请原因、项目背景、建设必要性和可行性、支撑条件、建设方案、总投资估算、实施进度安排等内容。

　　对于单纯装修装饰、设备购置、维修改造、绿化提升以及公交停靠站、交通安全设施、城市照明等建设项目或投资补助类项目，发展改革部门免于可行性研究报告审批和概算审批，直接审批资金申请报告。项目资金申请报告批复即为项目启动。

　　第二十一条  凡符合下列条件之一的建设项目，在项目可行性研究报告或项目资金申请报告中加入对项目能源利用情况、节能措施和能效水平分析等相关内容，发展改革部门不再另行进行节能审查：

　　（一）抽水蓄能电站、水利、城市道路、公路、电网工程、输油管网、输气管网等项目；

　　（二）年综合能源消费量不满1000吨标准煤，且年电力消费量不满500万千瓦时的项目。

　　第二十二条  建设单位取得选址意见书、用地预审意见和用地规划许可证（规划设计要点），完成建设工程方案设计文件，即可办理建设工程规划许可证。取得规划设计要点尚未取得用地规划许可的应在施工许可前取得用地规划许可。

　　若项目位于国家安全、轨道保护、文物保护范围内的，需取得主管部门的批准。

　　第二十三条  对于房建类项目，规划国土部门及其派出机构根据国家安全、轨道安全、文物保护等事项主管部门出具的建设工程方案设计审查意见，办理建设工程规划许可证。涉及大型建设项目的，规划国土部门及其派出机构可视需要征求交通运输部门意见。涉及国家、省事权的审批暂时无法办理建设工程规划许可证的，先出具建设工程规划审查意见，审查意见应满足初步设计需要。

　　规划国土部门及其派出机构的建设工程方案设计审核、地名批复（包括建筑物命名/公共设施名称核准/专业设施名称备案）与建设工程规划许可事项合并办理，分别核发相关证件；开设永久路口审批与市政管线接口审批合并办理，分别核发相关证件。

　　交通运输部门不再办理开设永久路口审批及交通影响评价审查。占用挖掘道路、开设临时路口由交通运输部门和公安交警部门从产权管理和交通秩序管理方面分别并行办理，统一出证。

　　第二十四条  对于市政线性类项目，规划国土部门及其派出机构在施工图设计完成后核发建设工程规划许可证。涉及国家、省事权暂时无法办理建设工程规划许可证的，先出具建设工程规划审查意见，可作为施工许可的依据。

　　河道整治项目的防洪、截污治污、生态修复等工程无须办理建设用地审批，按照选址及用地预审意见，直接办理建设工程规划许可证。

　　第二十五条  体育馆、展览馆、博物馆、车站、影剧院、图书馆、医院、学校、幼儿园、养老院、福利院等法定大型人员密集场所和特殊建设工程项目，初步设计完成后即可办理消防设计审核。

　　除前款规定外的建设项目，应在取得施工许可后7个工作日内将消防设计文件报消防部门备案。

　　第二十六条  建设单位完成方案设计后，人防主管部门根据建设单位申请对自建、免建及易地修建人防工程的项目提出人防工程建设要求，需建设人防工程的，相关设计可以纳入施工图审查。

　　第二十七条  建设单位在可行性研究或初步设计阶段同步申请办理建设项目水土保持方案审批、建设项目用水节水评估报告告知性备案。如涉及不跨市级行政区划的珠江河口滩涂开发利用工程建设方案审批、河道范围内工程建设方案审批、水工程范围内工程建设方案审批、拆除改动城镇排水与污水处理设施审批的也同步办理。

　　第二十八条  建设项目应按照水土保持技术规范和标准采取水土保持措施，预防和治理水土流失。除可以免于办理水土保持审批的建设项目外，在城市已开发区域的建设项目实施告知性备案管理。

第四章  施工许可

　　第二十九条  施工许可在3个工作日内办结。

　　第三十条  建设单位可视项目建设情况自行决定是否委托第三方开展施工图审查，对建筑规模较小、技术要求简单等无需委托审查的，在项目申请施工许可时做出书面说明。

　　各审批部门不再对施工图的技术内容进行实质性审查和审批。项目建设、设计单位或审查单位及其相关负责人员、执业资格人员对建设工程的质量负相应终身责任。

　　建设单位委托具备资格的服务机构对规划、建筑、人防、防雷、海绵城市等设计内容技术进行统一图审的，均实行告知性备案。

　　第三十一条  环境影响报告书（表）应在项目开工前取得环保部门批准或完成备案，在此之前可开展地质勘探、平整场地、基坑支护、桩基、拆除旧有建筑物、临时建筑、施工用临时道路、通水、通电等工作。

　　对城市道路、桥梁、隧道、水利、自来水生产和供应、燃气生产和供应、油气站、保障性住房、学校（有实验室的大学除外）、市政公园、公共场馆、综合管廊、码头等需编制环境影响报告表的建设项目，只要不涉及环境敏感区的，均实行告知性备案。

　　对原应填报环境影响登记表的建设项目，免于开展环境影响评价。

　　第三十二条  法律、法规规定必须办理的各类许可证件或批复文件，建设单位应及时办理，对于因国家、省事权等客观原因暂时无法完成的，须在房建类项目主体开工前或市政线性类项目实体开工前办理完毕。凡需报国家、省审批的事项，市对口部门负责与上级部门主动协调，建设单位积极协助。

　　第三十三条  建设单位取得前期经费下达文件或资金申请报告批复，即可开展施工招标。

　　建设项目实行招投标告知性备案，尊重建设单位自主权，招标条件、招标组织应根据项目实际设置，体现公平、公正、公开和择优原则，招标人全面负责。住房建设部门应做好指导，加强监管。

　　需尽快开展实质性工作的民生实事工程、应急工程及其他工期紧急工程，依法采取简易程序进行快速发包。

　　第三十四条  对于房建类项目，凡已依规定确定施工单位、监理单位及有保证工程质量安全措施，已完成基坑支护、土石方、桩基础施工图的，住房建设、水务等行业主管部门合并办理施工许可（专项）及质量安全监督登记手续后即可开工。

　　对于市政道路项目，凡已依规定确定施工单位、监理单位，临时设施搭建（含临时施工便道）、交通疏解、管线和绿化迁改方案经相关主管部门批复同意的，交通运输部门合并办理施工许可（专项）及质量安全监督登记手续后即可开工。

　　第三十五条  建设单位完成施工图设计，确定施工、监理单位，有保证工程质量安全措施的，住房建设、交通运输、水务等行业主管部门合并办理施工许可证及质量安全监督登记手续。

　　第三十六条  建设单位书面承诺后，办理施工许可无需提供工伤保险参保证明、劳务工工资分账协议，无需核验安全生产许可证、人员资格证书等原件。

第五章  配套措施

　　第三十七条  建设单位可根据工程实际选择联合验收或分项验收。

　　住房建设、交通运输、水务等行业主管部门根据建设单位的需要，配合实行联合验收或部分联合验收，统一验收竣工图纸、统一验收标准、统一出具验收意见。建设单位需要采取分项验收的，由各专项验收主管部门并联组织验收。

　　对于验收涉及的测量工作，实行一次委托、统一测绘、成果共享，验收测量数据纳入在线平台。

　　第三十八条  建设项目取得土地权属证明、建设工程规划验收合格证明、竣工验收合格证明、竣工测绘报告后，应及时申请办理产权登记。房建类项目完成不动产登记作为在线平台建设项目审批办结信息，市政类项目以竣工验收作为建设项目审批办结信息。无正当理由未及时办理产权登记的，建设单位或产权单位及项目负责人须承担相应责任。

　　第三十九条  供水、供电、燃气、轨道等市政公用服务企业入驻市行政服务大厅，规范简化施工用水、用电、用气报装程序，供水、供电、供气单位公布办事流程，公开各项费用，明确办理时限，不得设置任何报装前置审批。

　　在项目前期勘察、施工和报装阶段，市政供水单位根据该阶段项目所需用水量，与项目（建设）单位签订供水协议，为项目提供施工临时用水服务。

　　第四十条  对前海蛇口自由贸易试验片区等特定区域，各行业主管部门出台区域评价指引，明确区域评价办理指南，区域管理部门组织开展环境影响、节能、地质灾害、压覆矿产资源、气候可行性、地震安全、水务、海绵城市、考古调查勘探等事项的区域评估评审，编制区域评价报告，明确评价成果适用范围、条件、效力。对符合区域化评估评审结果适用条件的区域内单个投资项目，无需单独开展相关评估评审工作。

　　第四十一条  审批事项涉及的技术审查与行政审批分别管理，强化方案设计、技术审查机构的主体责任，方案设计、技术审查人员对其出具的结论终身负责。对已有独立技术审查意见的，审批部门原则上只进行形式性审查；对于行政审批中附含技术审查的，审批事项的办理时限包含该部门的技术审查时限。

　　第四十二条  建设项目应严格执行国家、省、市制定的行业技术标准和安全、质量规范。

　　各部门对职能范围内给排水、交通运输、人防、燃气、节能（绿建）等技术审查内容，结合审查技术要求，分类制定通用性的技术标准和安全、质量规范。

　　市住房建设部门牵头梳理各部门通用性技术标准和安全、质量规范，消除标准规范适用不统一问题。

　　第四十三条  各部门应优化整合内部各类审批事项，确定牵头处室，主动将项目情况和办理结果推送给相关审批部门及建设单位，办理意见或批复内容应包括对项目办理的指引。各部门应及时了解项目情况和相关部门发送的项目信息、需求和意见，指导协助建设单位解决项目报建中的问题，涉及国家、省事权的审批事项对口部门须主动协调。

　　各部门应明确行政审批首席代表及首席代表团队，进驻行政服务大厅现场办公，提供现场咨询、现场协调以及在线咨询服务，建设项目审批事项原则上应在行政服务大厅直接办理。

　　第四十四条  规划国土部门及其派出机构就项目选址及用地、工程规划等征求意见时，相关部门应按规定反馈，有不同意见的须说明理由并提交明确的指导建议，由规划国土部门及其派出机构牵头协调。涉及城市空间布局的，由规划国土部门及其派出机构依职权确定。涉及省级以上事权的，相关主管部门负责协调对口上级部门、争取支持。

　　第四十五条  在线平台是建设项目施工许可相关事项跨部门协同办理的平台，并作为广东省网上办事大厅深圳分厅的在线受理系统。

　　在线平台应实现建设项目的事项情形管理、阶段内事项“一表制”并联审批、项目中申请材料和批复结果强制共享复用、项目推进流程可视化跟踪等功能，与市“多规合一”平台对接融合。

　　在线平台汇集的信息真实性、完整性由信息提供部门负责，并直接作为审批依据，各部门可根据在线平台调取的信息办理审批。

　　第四十六条  市发展改革、经贸信息、财政、规划国土、市场和质量监管、人居环境、交通运输、文体旅游、住房建设、水务、城市管理、气象、应急、安全生产、公安交警、公安消防、档案等涉及建设项目审批服务的部门负责在线平台的应用，加强执行项目代码制度，严格项目代码核验，确保本部门审批业务系统与在线平台双向实时连通，部门审批业务系统的审批过程和结果信息须实时流转至在线平台。

　　建设单位通过在线平台完成项目审批的事项报件、项目变更、中止申请等，对申报信息的真实性、有效性负责。

　　各部门应指定人员负责处理本部门审批业务系统与在线平台数据交换及其他业务运行的异常问题，制定异常问题应急解决预案，确保本部门信息系统稳定运行。

　　第四十七条  市政务服务管理部门负责在线平台的建设、运行维护和数据管理。根据项目报建需求，拟定业务信息共享要求，配置审批业务链条、事项材料结果映射关系，维护并联事项“一表制”表单，监控并预警业务办理进度。对审批部门超时限办理、无充足理由退件等问题进行通报。制定信息系统运行维护细则、安全保障预案和安全防护策略，保障在线平台安全稳定运行。

　　第四十八条  建设单位按照建设项目办事指南规定的内容和要求准备申报材料，行政服务大厅统一受理，即时转审批部门办理。除以下情形外，审批部门不得拒收、退件：

　　（一）申报材料与建设项目事项办事指南要求不符的；

　　（二）项目情况或申报材料明显不具备许可条件的；

　　（三）建设单位主动申请要求撤回的；

　　（四）伪造申报材料的。

　　申报材料不具备许可条件或内容深度达不到审批要求，但能补齐补正的，审批部门通过在线平台一次性明确告知建设单位补齐补正要求。需要补齐补正申报材料的，以完善材料后为正式受理时间。

　　建设单位收到补齐补正通知后20个工作日内未补齐补正材料的，予以退件处理。退件处理的，在线平台纳入报件质量统计。

　　申报材料和审批结果的收发及流转、办事信息的推送，按“一门一网”相关业务规则执行。

　　第四十九条  建设项目使用单位应积极支持和配合建设单位开展工作，在开展施工图设计前须最终确定项目建设的需求。

　　建设单位应严格履行项目建设的主体责任，严格执行建设项目各项标准，与政府部门协同配合，提高项目相关设计文件、申报材料的质量，及时报建，项目报建情况纳入在线平台数据分析。

　　第五十条  市发展改革部门依托在线平台，建立工程建设项目审批信用信息平台。各行业主管部门建立黑名单制度，对企业和从业人员违法违规、不履行承诺的不良行为在深圳网上办事大厅向社会公开，构建“一处失信、处处受限”的联合惩戒机制。

　　第五十一条  市发展改革部门要对建设项目投资决策、建设管理、项目效益等方面进行全面评价，评价报告按年度在在线平台上公布。

　　市政务服务管理部门依托在线平台，对项目审批全流程的审批服务事项、审批环节、审批时限以及项目报建等实行网上监督、实时预警、绩效考核。

　　对主办部门未履行职责，对不按规定的流程、时限实施审批的，或审批部门没有按要求提前介入，或没有提供明确意见，导致项目审批迟滞的，由市政务服务管理部门根据具体情形提请市政府进行问责。

第六章  附    则

　　第五十二条  本规定所称的房建类项目，主要包括公共教育、医疗卫生、社会保障、文体设施、保障性住房、产业园区及其配套等建设项目。

　　本规定所称的市政类项目，主要包括道路（含桥梁、隧道）、综合管廊、市政管网、河道综合整治等线性建设项目，以及综合性交通枢纽、立体停车库、市政园林、污泥处置厂、水厂、水质净化厂、排涝泵站、边坡加固及维护、水库管养用房等非线性建设项目。

　　第五十三条  市政非线性类工程施工许可办理流程参照房建类办理流程执行。

　　政府投资建设项目的竣工验收和不动产登记参照《深圳市社会投资建设项目报建登记实施办法》第五章相关规定执行。

　　电网工程在建设工程规划许可阶段参照本规定执行。

　　其他市政府投资项目及各区（含新区、合作区）政府投资项目参照本规定执行。

　　第五十四条  本规定自2018年8月1日起施行。

附件

规划设计要点的主要内容

　　一、基本信息

　　1．用地单位；2．用地位置；3．地块编号；4．用地项目名称；5．用地性质；6．总用地面积，其中：建设用地面积，绿地面积，道路用地面积，其他用地面积。

　　二、建设用地项目规划设计满足下列要求

　　（一）建设用地面积计算指标。

　　1．建筑容积率；2．建筑覆盖率；3．建筑间距；4．建筑限高；5．建筑面积：（地下车库、设备用房、民防设施、公众交通、不计容积率）

　　（二）总体布局及建筑退红线要求。

　　1．建筑退红线要求；2．总体布局要求。

　　（三）市政设施要求。

　　1．车辆出入口；2．人行出入口；3．机动车泊位数．非机动车泊位数；4．室外地坪标高；5．给水接口；6；雨水接口；7．污水接口；8．中水接口；9．燃气接口；10．电源；11．通讯。

　　（四）其他要求（备注）。

　　1．绿色建筑要求；2．海绵城市要求；3．新能源推广要求；4．轨道要求；5．环保要求；6．公共设施配套（公交场站、幼儿园、中小学、市政设施、社康中心、垃圾站、警务室、社区服务站、文化站等）要求。深圳市人民政府关于加快推进新型基础设施建设的实施意见（2020—2025年）
信息来源：深圳市人民政府 发布时间：2020-07-30 16:21:18 【字体：大中小 】 视力保护色：
　　深府〔2020〕42号

各区人民政府、市政府直属各单位：

　　新型基础设施是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系，具有数字驱动、技术迭代、产业赋能等特点，主要包括信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施等三类。为贯彻落实中央和省决策部署，统筹做好疫情防控和经济社会发展，抢抓数字经济发展新机遇，培育壮大经济发展新动能，为粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设提供坚强支撑，现就加快我市新型基础设施建设提出以下实施意见。

　　一、总体要求

　　（一）总体思路。全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻习近平总书记对广东、深圳工作的重要讲话和指示批示精神，把握全球新一轮科技革命和产业变革迅猛发展的重要战略机遇，面向国民经济主战场、我市重大产业发展需求和应用新场景，以信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施为载体，构筑数字时代的关键基石；以体制机制创新为动力，构建形成政府社会协同投资、科技产业协同创新、社会经济融合发展的现代化新型基础设施体系；加快培育数字要素市场，以新型基础设施建设带动新技术、新业态、新模式和新消费发展，着力培育高质量发展新的增长点，为粤港澳大湾区建设和中国特色社会主义先行示范区建设注入强劲动力。

　　（二）基本原则。

　　科技引领。坚持把科技创新摆在核心地位，围绕新一轮科技革命和产业变革发展前沿，在战略必争的新型基础设施重点领域和关键环节超前谋划、主动布局，不断提升核心自主创新能力，实现高端引领发展。

　　应用驱动。瞄准经济社会数字化转型和新兴产业重大需求，着力推进新型基础设施建设与智能制造、民生服务、社会治理等应用场景深度融合，支撑数字经济等新兴产业高质量发展，形成重点突破、全面覆盖的应用格局。

　　协同建设。充分发挥市场配置资源的决定性作用，更好发挥政府作用，构建多元化投融资体系，加强用地、用电等资源保障，加快项目审核进度，为市场主体创造良好的投资环境，充分调动市场主体的积极性、创造性。

　　数字赋能。充分运用网络化、数字化、智能化技术，强化新型基础设施对工业、交通、能源、医疗等传统行业的赋能作用，提升创新链、产业链、价值链水平，发挥催化、倍增和叠加效应，促进数字经济蓬勃发展。

　　开放共享。鼓励数字创新要素资源集聚、开放、共享，提高资源配置效率，推动新型基础设施的资源、应用、产业、生态协同发展，形成共建共享、互联协作的建设模式，加快建立优势互补、合作共赢的开放型新型基础设施生态体系。

　　（三）发展目标。到2025年，新型基础设施建设规模和创新水平位居全球前列，数字化、网络化、智能化与经济社会发展深度融合，智能泛在、融合高效、科产协同的城市发展格局基本形成，为带动信息产业升级提供崭新机遇，为拉动新一轮经济增长提供强大动能，为推动高质量发展提供重要支撑。

　　一是打造全球领先的新型基础设施发展高地。率先建成“万物互联、数智融合、技术引领”的信息基础设施体系，5G网络及智能计算发展全球领先，人工智能、区块链等新一代数字技术应用达到国际一流水平。

　　二是构筑国际先进的新型基础设施融合典范。率先建成“数字化、网络化、智能化”的融合基础设施赋能体系，加速制造、交通、能源等领域数字化升级，打造具有国际影响力的工业互联网名城和智能交通创新示范基地。

　　三是建设国内一流的新型基础设施创新标杆。率先建成“源头创新突破、产学研深度融合”的科技基础设施体系，新建5个以上重大科技基础设施、3个以上前沿交叉平台、20个以上重大功能型产业创新平台。

　　二、超前部署信息基础设施

　　大力发展基于新一代信息技术演化生成的通信网络基础设施、算力基础设施和数字技术基础设施，加快推进数字产业化和产业数字化，夯实数字经济发展基础，打造全球一流的信息基础设施高地。

　　（一）超常规建设通信网络基础设施。构建覆盖“5G+千兆光网+智慧专网+卫星网+物联网”的通信网络基础设施体系，为率先实现万物互联奠定坚实基础。全面开展5G网络建设，到2025年累计建成5G基站5万个，成为全球领先的5G之都。加快建设千兆光纤网络，全面部署10G PON光纤接入网，到2025年实现千兆宽带对家庭和重点场所的基本覆盖，打造“双千兆城市”。加快推进专用网络建设，建设5G政务专网、1.4GHz无线宽带专网和1.8GHz行业专网。加快北斗卫星地基增强系统建设，逐步构建无缝覆盖、安全可靠的卫星网络设施。加快推进公共服务、城市治理等物联网基础设施建设，利用窄带物联网、增强机器类通信、远距离无线传输等物联网通信技术，积极部署低成本、低功耗、高精度、高可靠的智能化传感器，探索建立健全物联网技术标准体系，规范数据采集、汇聚、管理与共享，推动万物互联发展。

　　（二）前瞻部署算力基础设施。以数据中心为基础支撑，加快构建“边缘计算+智算+超算”多元协同、数智融合的算力体系，为经济社会发展提供充足的算力资源。加快支撑数字经济发展的绿色数据中心建设，出台全市专项规划，集中布局建设适用于中时延类业务的超大型数据中心，分布布局PUE值小于1.25的适用于低时延类业务和边缘计算类业务的中小型数据中心。推进存算一体的边缘计算资源池节点建设，打造人工智能、自动驾驶等新兴产业的计算应用高地。加快鹏城云脑和深圳超算中心建设，打造全球智能计算和通用超算高地。加快粤港澳大湾区大数据中心建设，汇聚大湾区数据资源，构筑全国一体化大数据中心的华南核心节点。探索对新型数据中心单独核算能耗指标，不列入区政府年度绩效考核体系。

　　（三）高标准布局数字技术基础设施。把握数字技术快速迭代趋势，加快推广“上云、赋智、用链”等新技术应用，打造全球领先的数字技术标杆城市。积极发展安全可靠、弹性便捷的政务云、行业云平台及解决方案，鼓励创新“轻量应用”“微服务”，全面提升中小企业和传统企业上云率。发挥医疗影像、普惠金融、基础软硬件以及智能无人系统等国家级和省级新一代人工智能开放创新平台的技术引领作用，加快开源开放，有力支撑国家新一代人工智能创新发展试验区和创新应用先导区建设。加快铺设集公共节点、共识集群等于一体的区块链服务网络，建设高效融通的区块链底层平台，推动区块链在防伪溯源、司法存证、内容保护、专利交易、信用管理等领域的应用，打造全球领先的区块链应用高地。

　　三、全面升级融合基础设施

　　深度应用数字化、网络化、智能化技术，加速智能制造基础设施建设，加快交通、能源、市政等传统基础设施信息化、智能化、网络化升级，促进数字经济与实体经济深度融合发展，形成适应智能经济和智能社会需要的融合基础设施体系，加快信息开放共享和综合集成利用，形成智能化运行组织和管理方式。

　　（一）全力建设智能制造基础设施。以工业互联网网络、节点和平台建设为核心，推进工业互联网与制造业深度融合创新，加快培育人、机、物全面互联的新兴业态，打造具有国际影响力的工业互联网名城。探索建立统一、综合、开放的工业互联网标准体系，加快工业互联网内外网改造和建设，构建覆盖全市重点工业区域的工业互联网网络体系。围绕电子信息、汽车、智能装备等重点领域，打造一批国家级工业互联网平台，培育一批创新活跃的解决方案商。积极争取国家标识解析二级节点落地，大力推广标识解析应用。围绕智能化生产、网络化协同、服务化延伸等工业互联网新模式新业态，每年扶持不少于50个典型应用项目，形成一批特色鲜明、亮点突出、可复制可推广的行业应用标杆。以宝安区为核心，加快建设工业互联网引领制造业转型示范区，支持龙岗、龙华、光明等区域发挥自身优势打造工业互联网特色示范区。

　　（二）加快布局智能交通基础设施。推动道路、港口、机场、口岸等交通设施及运载工具智能化升级，加快构建智能化、网络化现代交通体系。有序开展城市关键道路智能化改造，重点推进5G-V2X示范应用网络建设，建成全面覆盖的车用通信无线网络和高精度时空基准服务能力，到2025年，建成国内领先的综合性智能交通创新示范基地。在宝安、坪山、龙岗、龙华等有条件的区域加快云巴等新型有轨电车建设。推进智慧港口基础设施建设，加快重点港口装备及设施智能化升级，提升航运基础设施的数字化、智能化水平。加快实施机场和口岸智慧化改造，全面部署人脸登机、自助通关等智能服务设施。

　　（三）有序布局智慧能源基础设施。加强综合能源网络建设，推动能源与信息基础设施深度融合，营造安全可靠、互联互通、开放共享的智慧能源生态体系。加快推进开展数字化智能电网建设，推动智能电网与分布式能源、储能等技术深度融合。推进电动车充电网络和储能网络建设，实现对储能设备和充电桩设施的标准化、网络化、智能化管理。支持建立新型能源市场交易和运营平台，大力发展绿色能源交易、能源大数据服务应用、智慧用能和增值服务等新业态。

　　（四）高效升级智慧市政基础设施。以城市大脑为依托，以数字政府和应急管理平台为支撑，建设联动数字经济、数字社会和数字政府发展的城市数字化治理综合基础设施，打造国家新型智慧城市的标杆。推广多功能杆、智慧水务、智慧燃气、智慧环保、智慧安防等新型智慧城市公共服务领域物联网应用。加快建设统一、高效、智能、可信的城市大数据基础平台，打造数字政府。强化应急管理，提升智慧城市应急管理平台的疫情防控、网络安全、资源调配和社会管理能力。

　　四、统筹布局创新基础设施

　　聚焦深圳综合性国家科学中心建设，以源头创新突破和产业创新能力提升为主要抓手，加快布局产学研深度融合的创新基础设施体系，发挥基础性、公益性、先导性作用，有力支撑科技产业协同发展。

　　（一）精准谋划科技基础设施。围绕源头创新、技术突破，加快推进科技基础设施集群建设。对标国际一流，加快谋划布局标志性、稀缺性重大科技基础设施；加快推进信息、生命、材料等科学与技术领域的重大科技基础设施建设。加快建设鹏城实验室、深圳湾实验室、人工智能与数字经济等省级实验室、国家深海科考中心，积极争取国家实验室落地。到2025年，建成并投入运营不少于5个重大科技基础设施、不少于3个前沿交叉平台，推动跨学科、大协同的基础研究和应用基础研究，合成生物学、脑科学等技术实现重大突破。加快建立重大科技基础设施概念验证中心，为重大原始创新成果提供试验基地。

　　（二）集聚部署产业基础设施。围绕创新链部署产业链，构建“双链”融合的产业基础设施体系。围绕集成电路、8K超高清视频、智能网联等前沿领域，加快布局建设一批实验中试、应用验证、材料检测等重大功能型产业创新平台。瞄准未来通信技术、高端医疗器械等重点领域，加快布局一批制造业创新中心。以打造覆盖“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融”的全过程创新生态链为目标，加快建设数字经济等若干集群公共服务综合体。建设国际科技信息平台和国际产业信息平台，开展全球科技产业扫描和溯源，构建国际化的科技产业情报网络。探索建立科学高效、开放协同的产业基础设施管理运行机制，提升运作效率和专业化水平。

　　五、高效配置关键要素资源

　　（一）激活资本要素多元供给。统筹政府各类资金支持力度，灵活运用专项债、贷款贴息、基金、企业债券、融资租赁等财政和金融工具，推进政府和社会资本合作（PPP），争取公募REITs发行试点。充分调动国有资本力量，激励国有企业带头和更多承担新型基础设施建设任务。加大深圳基础设施投资基金对新型基础设施项目的投入力度，完善覆盖全生命周期的资金保障制度。支持开发性和政策性金融机构为新型基础设施项目提供中长期贷款和融资担保，鼓励商业银行面向新型基础设施项目设立信贷优惠专项。

　　（二）加快培育数据要素市场。加快数据立法，探索建立数据确权、交易、流通等机制。完善政务数据开放共享机制，创造条件促进公共数据和社会数据资源开放。提升数据资源价值，搭建基于区块链技术的数据资源交易平台，推进数据要素资源深度开发利用。加强数据安全保护，加强对政务数据、企业商业秘密和个人数据的保护。

　　（三）强化技术要素有效支撑。围绕5G、人工智能、数据中心、工业互联网、车联网等重点领域，开展核心电子元器件、高端芯片、基础软件、半导体材料和设备等关键核心技术攻关，打造自主可控的新型基础设施技术体系。围绕信息、生命和材料等前沿领域，依托科技基础设施推动颠覆性技术突破，引领产业跨越式发展。

　　（四）推进人才要素精准引进培育。以深港科技创新合作区、光明科学城、西丽湖国际科教城等重大平台为载体，加快高层次人才引进，畅通海外科学家来华工作通道，鼓励双向挂职、短期工作、项目合作等柔性人员流动模式，加快推进“薪酬谈判制”“薪酬包干制”和特设岗位试点，推动建立技术移民职业清单和积分评估制度。加强本土人才培育，鼓励科研机构、高等院校、龙头企业开展专业人才培养项目，健全多层次人才培训体系。

　　六、构筑数字经济生态体系

　　（一）加速推进典型场景示范应用。围绕生产制造、民生服务、社会治理等重点领域，加快推进新型基础设施规模化、网络化部署，以开展“AI+5G+8K”示范应用为重要契机和先导，促进新型基础设施与各垂直应用场景的深度融合，依托华为、腾讯、平安、富士康等本地龙头企业打造自动驾驶、工厂、医疗、金融、教育、商务、物流、零售、家居、社区等重点场景示范应用标杆，加快实现经济社会数字化、网络化和智能化转型。2020年，新增创新型科技企业新技术、新产品政府采购规模约100亿元。

　　（二）积极培育数字经济新业态。大力促进新型基础设施与各行业的融合创新，加快“研发+生产+供应链”的数字化转型，构建“生产服务+商业模式+金融服务”跨界协同的数字生态，支持线上线下融合、“宅经济”、非接触式消费等新消费模式发展，加快培育“智慧+”等新业态，充分发掘新内需，拓展经济发展新空间。

　　（三）打造国际一流数字经济产业集群。围绕5G通信、工业互联网、8K超高清视频、鲲鹏计算等重点领域，加速推进新型基础设施建设，强化对产业生态主导型企业的服务扶持力度，加快培育引进产业链缺失和薄弱环节。发挥产业生态主导型企业的引领作用，全方位拓展产业生态结构，带动产业链配套企业协同创新、数字转型和集聚发展。

　　七、强化保障安排

　　（一）加强统筹协调。成立市新型基础设施建设领导小组及专项工作组，协同市区两级力量，统筹协调解决跨区域、跨领域、跨部门的重大问题，领导小组办公室设在市发展改革委。各专项工作组及其牵头部门制定落实方案，明确责任分工、时间节点。

　　（二）建立项目库。编制我市新型基础设施项目库，对入库项目实行“滚动+分类”标记管理方式，梯次推进实施。对入库项目建立“绿色通道”，实行“并联式”审批，协同推进环境评价、用地审批、工程方案审核等环节。

　　（三）优化发展环境。统筹用地需求，将新型基础设施建设纳入国土空间规划，保障空间供给。加强配套电力建设，精准提高电网设计容量，适应新型基础设施未来新增用电需求。建立健全动态、弹性、包容、审慎的监管制度。推动通信管道共享开放，推进公共设施向5G基站、管线、机房等开放，支持免收基站租赁、资源占用等费用。

　　（四）强化安全保障。建立健全新型基础设施建设安全防护体系，确保安全技术措施同步规划、同步建设、同步使用，形成覆盖事前防范、事中监测和事后应急的全生命周期保障能力。开展主动防御试点，提高新型基础设施网络和信息安全事件动态响应和恢复处置能力，提升对自然灾害和突发事件的预防抵御、应急反应、快速修复能力。推广应用安全可信的网络产品和服务，推动安全技术、产品和服务创新，确保新型基础设施关键核心系统、部件安全可控。深圳市人民政府关于印发支持金融人才发展实施办法的通知
来源： 深圳市司法局 日期：2020-02-14 字号：[大中小] 人工智能朗读：

文　号	深府规〔2020〕3号	发布机关	深圳市人民政府
签发日期	2020-02-14	实施日期	2020-03-01
各区人民政府，市政府直属各单位：

　　现将《深圳市支持金融人才发展的实施办法》印发给你们，请认真组织实施。实施过程中遇到问题，请径向市地方金融监管局反映。

　　深圳市人民政府

　　2020年2月14日

　　深圳市支持金融人才发展的实施办法

　　为全面贯彻落实《中共深圳市委 深圳市人民政府印发〈关于实施“鹏城英才计划”的意见〉的通知》（深发〔2018〕10号）及相关人才引进计划，充分发挥金融人才在金融改革发展中的智力支撑作用，加快建设全国金融创新中心和现代化国际化创新型城市。结合我市实际，现制定本办法。

　　一、加大高层次和急需紧缺金融人才支持力度

　　对接国家和省人才规划，面向全球知名金融机构、国际性金融组织、全球一流大学及研究机构，引进和培养一批我市经济社会发展需要的高层次金融人才。按照全市急需紧缺人才引进工作统一部署，定期发布更新深圳金融领域急需紧缺人才目录，引进一批我市急需紧缺的金融人才。鼓励金融行业用人单位全球引智，通过兼职、顾问等方式加大柔性引才力度。符合我市高层次人才和急需紧缺人才政策的，认定后按政策规定享受相关待遇。

　　二、实施百千万金融人才培养工程

　　按照分类、分层和分步培养的思路，推进百千万金融人才培养工程。

　　领军人才提升计划。由金融机构、驻深金融监管机构和市区政府相关部门推荐，每年遴选100名有发展潜力的高端金融人才，向其提供高端金融人才研修项目，培养一批了解国内外金融动态和发展趋势、熟悉金融监管要求、具有改革创新意识的领军人才。对列入计划、并经市金融行业行政主管部门审议通过的100名高端金融人才，按照每年最高5万元/人的标准给予培养经费资助。

　　骨干人才培养计划。由金融机构、驻深金融监管机构和市区政府相关部门推荐，每年遴选1000名有发展后劲的骨干金融人才培养对象，为其提供专题进修资源，重点培养我市金融业发展急需紧缺的金融科技、金融交易、创业投资、金融监管等专业人才。对列入计划的1000名骨干金融人才培养对象，按照每年最高1万元/人的标准给予培养经费资助。

　　青年人才支持计划。开办鹏城金融大讲堂，每年为10000名青年金融人才提供“微课”、专题讲座、公开课等线上、线下相结合的培训资源，持续提升青年金融人才专业水平和综合素质。

　　三、完善金融人才培养资源体系

　　在金融系统遴选100名业内专家成立深圳金融百人讲师团，向入选百人讲师团的业内专家颁发聘书并给予经费资助，为金融人才培养工程提供师资保障。支持深圳市金融稳定发展研究院与金融机构、全球一流高校及科研院所等合作，打造全市金融人才创新研究中心，建立涵盖前沿重点课题研究、应用案例分析、年度主题论坛、系列专修课程、大讲堂、公开课和微课等为一体的金融人才培训资源体系。

　　支持我市金融机构与高等院校、资本市场学院等合作，通过建立金融特色学科、专业资格认证和联合培养专业人才等方式，开展金融人才培养工作和金融创新研究工作。对培养深圳金融人才做出突出贡献的机构，经评定最高给予100万元一次性奖励，具体认定办法由市地方金融监管局另行制定。

　　充分发挥金融行业协会的作用，鼓励金融行业协会加大力度做好金融人才引进和培养工作，对引才育才成效突出的协会，经评定最高给予50万元一次性奖励，具体奖励办法由市地方金融监管局另行制定。

　　四、加大国际化金融人才培养力度

　　培养及建设若干个与国际金融市场接轨、具有较高培训能级的金融人才国际化培训载体，设计开发适应深圳国际金融创新中心建设需求的海外培训项目。与纽约、伦敦、香港、新加坡等全球金融中心城市开展人才合作培养和交流项目，每年选派100名高端金融人才分批赴全球金融中心城市调研考察、学习培训、挂职锻炼，按照每年最高10万元/人的标准给予费用资助。

　　五、深化粤港澳大湾区金融人才交流合作

　　贯彻落实粤港澳大湾区发展规划，加强与香港、澳门金融业的互联互通，促进三地在金融人才培养方面的交流、合作和发展。依托深港青年梦工厂、博士后交流驿站等平台，开展深港两地金融人才和项目常态化合作。在前海蛇口自贸区成立粤港澳金融人才发展联盟，鼓励港澳籍金融专业人才依法依规为区内企业和居民提供专业服务。支持市地方金融监管局联合驻深金融监管机构、香港金管局、澳门金管局、金融机构每季度定期举办深港金融合作创新交流活动，按照每场最高不超过20万元的标准给予费用补助。鼓励我市金融机构、金融行业协会等与香港、澳门同业联合举办行业论坛、专题培训等各种形式人才交流活动，对纳入年度金融人才交流计划的活动，按照实际费用的30%、每场最高不超过10万元的标准给予费用补助。

　　六、强化金融博士后工作站点的人才储备功能

　　发挥我市已有金融博士后工作站、流动站、创新实践基地储备金融人才的功能，支持在站博士后与我市金融机构、金融科技企业合作开展课题研究和技术成果转换。加大博士后工作站点的建设力度，支持符合条件的金融机构、高等院校、科研院所、事业单位等申请设立博士后工作站、流动站或创新实践基地。力争到2020年底全市金融领域博士后站点达到20家、在站博士后达到100人。符合条件的博士后工作站、流动站、创新实践基地、在站博士后按我市政策规定享受相关待遇。

　　支持市地方金融监管局、驻深金融监管部门以及各区（新区、深汕特别合作区）的金融工作部门，与金融博士后工作站、流动站、创新实践基地合作，委托开展金融改革创新课题研究工作。

　　七、实施金融人才实习和挂职交流项目

　　鼓励我市金融机构设立大学生实习基地，实施大学生实习补助项目，每年吸引1000名全球知名高校的优秀在校大学生实习，对连续实习6周以上的，按照本科生2000元/人、硕士研究生3000元/人、博士研究生5000元/人的标准，给予一次性实习补贴。支持在驻深金融监管机构、金融工作部门、重点金融企业等设立金融人才挂职锻炼实践基地，实施金融人才挂职锻炼交流项目，通过挂职、借调、联合培训等加强人才交流合作，逐步建立常态化的干部交流机制。

　　八、鼓励金融从业人员提升职业素质

　　鼓励金融从业人员积极参加特许金融分析师（CFA）、金融风险管理师（FRM）、北美精算师（ASA）、中国精算师（FCAA）、英国特许注册会计师（ACCA）资格认证考试，对2017年1月1日后取得上述执业资格证书且在我市金融系统全职工作满2年的，每个执业资格证书给予1万元奖励补贴，每人最高不超过5万元。

　　九、加强金融人才调查研究工作

　　建立健全金融人才统计制度，建立金融人才信息库，全面掌握全市金融队伍情况；开展金融人才发展战略研究，制定深圳金融人才五年发展规划；支持金融机构、金融行业协会、科研院所等开展金融人才评价标准研究。

　　十、支持开展“鹏城十大杰出金融人物”评选活动

　　支持权威财经新闻媒体、金融行业协会、人才社会组织等单位举行“鹏城十大杰出金融人物”评选活动，在深圳金融系统中弘扬爱国奉献精神。获评“鹏城十大杰出金融人物”的金融人才，获评当年可申报我市产业发展与创新人才奖。

　　同一单位或个人在同个项目上不可同时享受本办法规定的支持政策以及我市相关部门的人才支持政策。

　　本办法自2020年3月1日起施行，有效期5年。《深圳市人民政府关于印发支持金融人才发展实施办法的通知》（深府规〔2018〕28号）同时废止。其他有关规定与本办法内容不一致的，以本办法为准。

 


相关政策文件深圳市人民政府办公厅关于印发深圳市民营企业平稳发展基金政策性纾困工作指引的通知
来源： 深圳市司法局 日期：2020-11-02 字号：[大中小] 人工智能朗读：

文　号	深府办规〔2020〕10号	发布机关	深圳市人民政府办公厅
签发日期	2020-09-27	实施日期	2020-11-01
各区人民政府，市政府直属各单位，各有关单位：

　　《深圳市民营企业平稳发展基金政策性纾困工作指引》已经市政府同意，现予印发，请遵照执行。执行中遇到的问题，请径向市民营企业平稳发展工作领导小组办公室（市中小企业服务局）反映。

　　深圳市人民政府办公厅

　　2020年9月27日

　　深圳市民营企业平稳发展基金政策性纾困工作指引

　　为落实《深圳市民营企业平稳发展基金设立与流动性风险处置工作方案》（深府办函〔2019〕239号），做好对重点民营企业政策性纾困工作，制定如下工作指引。

　　一、指导原则

　　（一）救急救活。平稳发展基金用于支持符合我市产业发展导向、具有核心竞争力、主营业务较为稳定，但出现短期流动性风险，通过纾困资金支持有望渡过难关正常经营的优质民营企业。

　　（二）分级分类。最近3年平均营业收入在5亿元以下（含5亿元）的企业纾困申请，由辖区政府自行研究处理。最近3年平均营业收入在5亿元以上的企业纾困申请，上报市民营企业平稳发展工作领导小组研究处理。政策性纾困资金原则上每家企业只能申请1次，纾困金额在2亿元（含2亿元）以下的，由市民营企业平稳发展工作领导小组研究决定；纾困金额在2亿元以上的，报请市政府常务会议或党组会议研究决定。

　　（三）市区配套。对上报市级层面进行政策性纾困的资金来源，原则上实行市区配套，具体分担比例由市民营企业平稳发展工作领导小组会议或市政府常务会议、党组会议研究决定。

　　（四）协同支持。有关部门根据职能加大支持力度，形成合力，缓解民营企业流动性风险。

　　二、评判标准

　　向市民营企业平稳发展工作领导小组办公室申请政策性纾困的企业应满足如下标准：

　　（一）同时满足以下基本条件。

　　1．属于《深圳市民营企业平稳发展基金设立与流动性风险处置工作方案》（深府办函〔2019〕239号）重点企业库企业，且按市场化纾困救助机制无法解决的。

　　2．企业近3年经营较为稳定，最近3年平均营业收入超过5亿元，近3年在我市累计纳税原则上不低于0.5亿元。优先支持对我市税收贡献、就业贡献较大的企业。

　　3．重点支持我市实体经济领域企业，主要包括行业龙头企业、产业链关键企业、重点企业核心供应链企业等。

　　4．企业具有核心技术、主要产品或服务具有较强市场竞争力和较好发展前景。

　　5．申请纾困资金用于缓解上市公司大股东或实控人股票质押风险的，企业大股东或实控人股票质押比例原则上应不低于70%（含70%），且股票质押资金主要用于企业发展、企业相关产业发展或企业激励建设。

　　6．企业及其实控人采取了充分的自救措施。

　　7．企业实际控制人、主要股东须对支持资金负连带保证责任；实际控制人、主要股东是个人的，须以个人及家庭共同财产提供连带保证责任担保。

　　（二）除上述情形外，其他经市民营企业平稳发展工作领导小组确认的企业也可以申请政策性纾困。

　　（三）负面清单管理。

　　存在以下情形的，原则上不予支持。

　　1．企业或其实际控制人近3年存在重大违法违规或重大失信记录，包括但不限于以下情况：

　　因严重违法失信行为，被认定为失信被执行人、失信生产经营单位或者其他失信单位；

　　提供的资料、信息存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏；

　　受到证监会或其他政府部门重大行政处罚的；

　　受到证券交易所采取重大纪律处分并被交易所公开谴责；

　　财务报表曾被注册会计师出具保留意见且保留意见所涉及事项的重大影响尚未消除，或被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告；

　　擅自披露与政策性支持工作相关的敏感信息或内幕信息，情节严重；

　　因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查，尚未有明确调查结论。

　　对企业存在的违法违规及失信行为，应区分主观客观因素，结合严重程度及整改情况进行综合评判，特殊情况报市民营企业平稳发展工作领导小组研究决定。

　　2．企业财务状况持续恶化，已出现债务危机，业务陷入停滞，是否能够通过纾困资金支持恢复正常经营存在较大不确定性。

　　3．企业实际控制人长期失联或长期滞留境外不归。

　　三、工作流程

　　（一）市民营企业平稳发展母基金管理机构（以下简称母基金管理机构）将无法通过市场化方式解决的申报企业报送市民营企业平稳发展工作领导小组办公室，市民营企业平稳发展工作领导小组办公室将上述企业转送所在辖区政府。如需市级层面进行政策性纾困的，辖区政府依据评判标准审核其是否满足政策性纾困条件，向市民营企业平稳发展工作领导小组办公室提交政策性纾困申请，说明政策性纾困的详细理由及配套出资方案，并附社会风险评估报告。

　　（二）市民营企业平稳发展工作领导小组办公室对辖区政府报送的政策性纾困申请材料的完整性进行审核后，转送市国资委，由市国资委转母基金管理机构，母基金管理机构对申请政策性纾困企业进行尽职调查（股权类），或统筹市高新投集团、深圳担保集团进行尽职调查（债权类），并向市民营企业平稳发展工作领导小组办公室提交尽职调查结论及建议方案。

　　（三）市民营企业平稳发展工作领导小组办公室汇总母基金管理机构和所在辖区政府的相关材料，报市民营企业平稳发展工作领导小组审议，决定需要支持的，确定支持方案。纾困资金不超过2亿元（含2亿元）的，按照市民营企业平稳发展工作领导小组办公室会议决议实施；超过2亿元的，报请市政府常务会议或党组会议审定后实施。

　　（四）平稳基金各实施机构加强风险防控，做好对纾困企业的后期监管，建立纾困资金退出机制，及时回收流动性问题已经缓解的民营企业的纾困资金并循环使用，提高资金的使用效率。母基金管理机构统筹企业纾困落实情况，定期向市民营企业平稳发展工作领导小组办公室报告。

　　四、相关要求

　　各区加快建立本辖区平稳发展工作机制，设立平稳基金（或资金），做好辖区政策性纾困企业的社会风险评估工作，加强市区联动。市、区平稳基金管理机构加强对政策性纾困项目的监督管理，督促市、区平稳基金相关业务人员勤勉尽责、依法合规，规范做好政策性纾困的调查及审核工作。

　　五、附则

　　（一）本指引有关释义如下。

　　1．民营企业：指实际控制人或控股股东非国有或外资的企业；国有企业或国有资产监督管理机构因纾困工作及债权抵偿等需要，成为企业实际控制人或控股股东的除外。

　　2．经营较为稳定：指企业主营业务、主要产品及人员无重大变化。最近3年平均营业收入超过5亿元，数据统计口径为合并报表。

　　3．就业贡献较大：指企业近一年在深提供就业人数不低于500人。

　　4．企业财务状况持续恶化：指企业营业收入连续3年平均降幅超过30%或净利润连续3年为负。

　　5．行业龙头企业、产业链关键企业、重点企业核心供应链企业：指对行业具有影响力和示范、引导作用，对行业发展作出突出贡献的企业，包括但不限于世界500强、中国500强、深圳工业百强、深圳外贸百强等，对解决产业链缺失、替代进口的关键环节、卡脖子环节发挥重要作用的企业，以及为重点企业提供核心配套服务的企业。

　　6．申请企业须具有核心技术，有较强的市场竞争力和较好的发展前景：指申请企业或其控股的深圳辖区（含深汕特别合作区）子公司原则上要具备国家级高新技术企业资质，并需提供其核心技术创新性、先进性及近期市场份额等相关证明材料。

　　7．股票质押资金主要用于上市公司发展、上市公司相关产业发展或上市公司激励建设：指股票质押资金用于上市公司发展、上市公司相关产业发展或上市公司激励建设的比例原则上不低于50%。

　　8．充分自救：指企业或实际控制人已采取充分自救措施（包括但不限于提供抵质押担保、处置资产等），并提供相关说明材料。

　　9．社会风险评估报告：从就业、维稳、金融风险、产业发展等角度评估。

　　（二）以本指引为依据的行政决定相关文书应当以市民营企业平稳发展工作领导小组办公室名义作出，加盖市中小企业服务局公章。

　　（三）本指引自2020年11月1日起施行，有效期3年。

深圳市人民政府关于印发扶持金融业发展若干措施的通知
信息来源：罗湖区 信息提供日期：2020-06-12 11:26 【字体：大中小 】 视力保护色：
　　为进一步完善金融支持政策体系，吸引集聚优质金融资源，推动全市金融业可持续均衡发展，加快建设国际化金融创新中心，结合我市实际，制定如下措施。

　　一、坚持服务导向，优化金融政策环境

　　（一）充分发挥政府引导和推动作用。坚持服务导向，不断优化金融政策环境，为金融机构和人才在深集聚发展创造良好条件。各区人民政府、有关部门要全力支持金融业改革创新发展，积极主动提供政策支持与服务。

　　（二）充分发挥深圳市金融发展咨询委员会的作用。深圳市金融发展咨询委员会作为向市政府金融决策提供咨询意见的非常设性议事机构，由有关专家、学者组成，每届任期3年。深圳市金融发展咨询委员会的日常工作由市金融办负责。

　　深圳市金融发展咨询委员会委员由市金融办在征求各驻深金融监管部门、各行业协会意见的基础上提名，报市政府审定后，以市政府名义聘任。

　　（三）充分发挥深圳市金融发展专项资金的引导作用。深圳市金融发展专项资金用于吸引优秀金融人才、引进金融企业、鼓励和支持金融企业开展组织、产品、业务和模式创新等金融业发展事项。金融发展专项资金纳入预算管理，市有关部门应加强专项资金管理，提升专项资金辐射带动作用。

　　（四）充分发挥“金融创新奖和金融科技专项奖”的创新激励作用。金融创新奖每年对金融产品和服务创新活动成果显著的金融企业、金融监管机构及有关人员给予表彰和奖励。金融创新奖设一等奖5名，奖金各100万元；二等奖10名，奖金各50万元；三等奖15名，奖金各30万元；优秀奖20名，奖金各15万元；金融创新推进奖2名，奖金各100万元，奖励金融监管机构的监管创新。金融创新奖年度奖金总额控制在1950万元以内。金融科技（Fintech）专项奖，重点奖励在区块链、数字货币、金融大数据运用等领域的优秀项目，年度奖励额度控制在600万元以内。

　　经评选，以上各类奖项数量可以缺额，不得突破。由市金融办牵头另行拟定金融创新奖和金融科技专项奖评选办法，报市政府批准后实施。

　　（五）充分发挥人才对金融业发展的智力支撑作用。加大金融人才引进、培育和支持力度，进一步优化金融人才发展环境。由市金融办牵头另行拟定金融人才专项支持政策，报市政府批准后实施。

　　（六）充分发挥金融论坛凝聚共识、共商良策的平台作用。支持在深圳举办有影响力的专业高端金融论坛，促进境内外金融企业深化交流合作，推动完善深港金融合作长效机制，引导金融服务国家战略实施。

　　（七）充分发挥行业组织聚集行业资源、构建和维护市场秩序的作用。有关部门应加大对市各金融行业协会工作的支持力度，引导行业协会支持市各金融行业协会按规定参与政府职能转移和购买服务。

　　（八）市相关部门应当简化办事程序，为守法诚信的金融企业提供优质高效的政府服务，开展守信联合激励。经认定符合条件的金融企业可享受大企业便利直通车和重大项目便利直通车服务。金融企业因业务需要，须出国及赴香港、澳门的，市公安、外事部门应为其提供便利；为金融企业向省公安厅申办两地车牌照提供支持和服务。

　　（九）各区（新区）要结合辖区金融发展实际，积极参与全市金融发展服务工作，在市金融办指导下，逐步建立健全市区联动工作机制和政策体系。

　　二、发展金融总部经济，鼓励金融总部企业做大做强

　　（十）大力发展金融总部经济，吸引金融机构在深设立法人总部，不断增强深圳金融业的集聚力和辐射力。

　　在深圳新注册设立的金融企业总部，实收资本在2亿元以下的，给予500万元一次性落户奖励；实收资本在5亿元以下、2亿元（含）以上的，给予800万元一次性落户奖励；实收资本在10亿元以下、5亿元（含）以上的，给予1000万元一次性落户奖励；实收资本达到10亿元（含）的，给予2000万元一次性落户奖励。对实收资本超过10亿元以上的，超过部分每增加1亿元增加100万元的奖励，单个企业一次性落户奖励最高金额不超过5000万元。

　　新迁入深圳的金融企业总部，除一次性落户奖励外，市政府参照其一次性落户奖励标准，给予搬迁费用补贴，单个企业一次性落户奖励与搬迁费用补贴合计不超过5000万元。

　　（十一）鼓励有条件的大型企业集团成立财务公司，提高资金运用效率和水平；支持金融企业、民间资本在深发起设立村镇银行，为社区、中小微企业和个体工商户提供金融服务。

　　对在深圳新注册设立的财务公司、村镇银行，实收资本2亿元（含）以上、5亿元以下的，给予200万元一次性落户奖励；实收资本达到5亿元（含）以上的，给予500万元一次性落户奖励。

　　（十二）引导支持在深金融企业增强资本实力，提高市场竞争力、风险承担能力和综合经营水平。

　　在深圳注册设立的银行、信托公司、金融租赁公司、证券公司、保险公司等金融企业总部，已获得一次性落户奖励的，其增资后累计实收资本达到高一级实收资本规模的，补足奖励差额部分。

　　在深圳注册设立且增资后实收资本达到40亿元以上的银行、信托公司、金融租赁公司、证券公司、保险公司等金融企业总部，其实收资本满足金融监管规定的要求后，因业务发展需要增加的实收资本金部分，给予增资奖励：实收资本金增加30亿元（含）以上的，奖励1000万元；增加30亿元以下、20亿元（含）以上的，奖励500万元；增加20亿元以下、10亿元（含）以上的，奖励200万元；增加10亿元以下、5亿元（含）以上的，奖励100万元。

　　（十三）支持有条件的金融企业跨地区并购和市场化重组，实现金融资源优化整合和外溢发展。

　　银行、信托公司、金融租赁公司、银行资产管理公司、金融资产投资公司并购重组深圳市外金融企业，且重组后的企业注册地和主要经营活动地在深圳的，给予并购奖励：并购交易额达到50亿元（含）以上的，奖励1000万元；并购交易金额在50亿元以下、30亿元（含）以上的，奖励500万元；并购交易金额在30亿元以下、10亿元（含）以上的，奖励200万元。

　　证券公司、保险公司总部并购重组深圳市外金融机构，且重组后的企业注册地和主要经营活动地在深圳的，给予并购奖励：并购交易额达到30亿元（含）以上的，奖励1000万元；并购交易额在30亿元以下、20亿元（含）以上的，奖励500万元；并购交易额在20亿元以下、10亿元（含）以上的，奖励200万元；并购交易额在10亿元以下、5亿元（含）以上的，奖励100万元。

　　基金管理公司、期货公司、保险资产管理公司总部并购重组深圳市外金融机构，且重组后的企业注册地和主要经营活动地在深圳的，给予并购奖励：并购交易额达到5亿元（含）以上的，奖励500万元；并购交易额在5亿元以下、2亿元（含）以上的，奖励200万元；并购交易额在2亿元以下、1亿元（含）以上的，奖励100万元。

　　（十四）促进金融发展空间的合理布局，支持有条件的金融企业按规定申请购地建设本部自用办公用房（含本部配套经营用房）。

　　申请购买金融总部项目用地条件按照市政府有关总部企业联合或独立建设总部大厦条件执行。

　　（十五）在深圳注册设立的金融企业总部需要购置或租赁自用办公用房的，市政府给予必要的资助。

　　在本市无自有办公用房的金融企业总部，首次购置本部自用办公用房（含本部配套经营用房）的，按购房房价的10%给予一次性补贴，最高不超过5000万元。获得补贴的办公用房10年内不得对外租售。

　　在深圳注册设立的金融企业总部，其本部租赁自用办公用房（含本部配套经营用房）的，注册后5年内给予租房补贴，其中前3年内每年按房屋租金市场指导价的30%给予补贴，后2年按房屋租金市场指导价的15%给予补贴。对入驻经市政府认定的产业基地或金融重点楼宇的金融企业总部，注册后5年内给予租房补贴，其中前3年内每年按房屋租金市场指导价的50%给予补贴，后2年按房屋租金市场指导价的25%给予补贴。若新租赁自用办公用房的价格低于房屋租金市场指导价，则按其实际租价为基准给予租房补贴。

　　在深圳注册设立的中小金融企业总部办公用房纳入全市创新型产业用房的保障范畴，具体办法参照《深圳市创新型产业用房管理办法》（深府办〔2016〕3号）执行。

　　（十六）鼓励金融企业开展综合化经营，支持金融类控股（或集团）公司集聚发展。

　　已在深圳注册设立并相对控股2家以上不同类型，且经认定经营性金融企业总部，同时实收资本达到50亿元的金融类控股（或集团）公司，经市政府批准，给予1000万元一次性奖励。

　　已获得上述一次性奖励的金融类控股（或集团）公司，可参照金融机构总部享受除一次性奖励以外的其他支持政策。

　　（十七）加快发展金融租赁业，支持金融租赁与先进制造业、高新技术产业融合发展，助推实体经济转型升级。

　　为我市企业提供融资服务的金融租赁公司，市政府根据其当年为我市企业提供融资总额（不含同业拆借，下同），给予融资总额1%的补贴。申请补贴的金融租赁公司当年累计为我市企业提供融资总额应不低于5000万元。

　　对金融租赁公司当年购入我市经认定的高新技术企业生产的设备用于租赁业务的，市政府按照合同实际支付金额的1%给予补贴。

　　对金融租赁公司当年新购入船舶和飞机，市政府按照登记费100%给予补贴，单船或单机最高补贴额为10万元。

　　同一金融租赁公司每年获得的上述补贴额最高不超过500万元。

　　三、支持金融企业分支机构落户布局，鼓励精细化发展

　　（十八）支持金融企业在深设立分支机构，鼓励小微企业比较密集的各区（新区）制定个性化支持政策，引导金融资源加大原特区外布局，助推特区一体化进程。

　　在深圳新注册设立的银行、证券公司、保险公司一级分支机构，市政府给予200万元一次性落户奖励；在深圳新注册设立的其他金融企业一级分支机构，市政府给予50万元一次性落户奖励。

　　在深圳注册设立的金融企业一级分支机构，首次购置本部自用办公用房（含本部配套经营用房）的，按购房房价的3%给予一次性补贴，最高不超过5000万元。获得补贴的办公用房5年内不得对外租售。

　　在深圳注册设立的金融企业一级分支机构，其本部租赁自用办公用房（含本部配套经营用房）的，注册后3年内每年按房屋租金市场指导价的30%给予补贴。对入驻经市政府认定的产业基地或金融重点楼宇的，注册后3年内每年按房屋租金市场指导价的40%给予补贴。若新租赁自用办公用房的价格低于房屋租金市场指导价，则按其实际租价为基准给予租房补贴。

　　在深圳注册设立的全国性金融行业协会，经市政府批准，可参照银行、证券公司、保险公司一级分支机构享受一次性落户奖励、租房补贴政策。

　　（十九）推动金融企业设立专营机构或专业子公司，发挥比较优势，实现金融服务特色化、精细化、品牌化。

　　经中国银保监会批准，在深圳新设或新迁入的商业银行专营机构，给予500万元一次性落户奖励，并参照金融企业总部享受除一次性落户奖励以外的其他支持政策。

　　经中国银保监会批准，在深圳新设或新迁入的金融租赁公司专业子公司，实收资本3亿元（含）以上的，给予500万元一次性落户奖励；3亿元以下的，给予300万元一次性落户奖励；并参照执行金融租赁业务补贴以及金融企业一级分支机构的购房、租房支持政策。

　　经中国证监会批准或备案，在深圳新设立或新迁入的证券公司资产管理、自营业务、经纪业务、承销保荐、另类投资等专业子公司，实收资本2亿元（含）以上的，市政府给予500万元一次性落户奖励；2亿元以下、1亿元（含）以上的，市政府给予200万元一次性落户奖励；并参照执行金融企业一级分支机构的购房、租房支持政策。

　　经中国证监会批准或备案，在深圳新设立或新迁入的基金管理公司特定客户资产管理、独立销售等专业子公司，实收资本1亿元（含）以上的，市政府给予500万元一次性落户奖励；1亿元以下、3000万元（含）以上的，市政府给予200万元一次性落户奖励；并参照执行金融企业一级分支机构的购房、租房支持政策。

　　经中国证券业协会、中国证券投资基金业协会、中国期货业协会等全国性金融行业协会备案，在深圳新设立或新迁入的期货公司资产管理、风险管理等专业子公司，以及基金业务外包服务等专业公司，实收资本5000万元（含）以上的，市政府给予200万元一次性落户奖励；5000万元以下、2000万元（含）以上的，市政府给予100万元一次性落户奖励；并参照执行金融企业一级分支机构的购房、租房支持政策。

　　同一证券公司、基金管理公司、期货公司等金融企业在深圳注册设立多家专业子公司的，申请获得相关支持政策的子公司原则上不超过3家。

　　（二十）积极发展保险经纪、公估、代理、销售公司，推进我市保险市场专业化发展。

　　对经中国银保监会批准，在深圳新设立或新迁入的全国性保险经纪、保险公估、保险代理和保险销售公司（含网络销售、电话销售），实收资本2亿元（含）以上的，给予500万元一次性落户奖励；实收资本在2亿元以下、1亿元（含）以上的，给予200万元一次性落户奖励；实收资本在1亿元以下、5000万元（含）以上的，给予100万元一次性落户奖励。

　　已在深圳注册且符合上述条件的保险中介机构，可参照金融企业总部一级分支机构申请除一次性落户奖励外的其他支持政策。

　　保险中介服务集团如拥有3家以上在深圳注册的保险中介子公司，可参照金融企业总部申请享受除一次性奖励外其他相关支持政策。

　　四、规范发展新兴金融业态，丰富金融市场层级

　　（二十一）积极引进股权投资企业和股权投资管理企业总部。鼓励和支持社会资本、企业年金、地方社保基金按照有关规定设立股权投资企业；鼓励证券公司、保险公司、信托公司、财务公司等金融机构在本市依法依规投资或设立股权投资企业，开展直接投资业务；稳步开展外商投资股权投资试点和合格境内投资者境外投资试点。

　　在深圳市注册设立，且在中国证券投资基金业协会备案的股权投资企业、股权投资管理企业，满足下列条件的，可以申请下述（二十二）相关支持政策：

　　1．股权投资管理企业及其运营的股权投资企业均在深圳注册设立。

　　2．股权投资企业的实收资本（实际出资金额）不低于1亿元，且出资仅限货币形式。其中单个自然人股东（合伙人）的出资额不低于500万元。股权投资企业和股权投资管理企业以有限公司、合伙企业形式设立的，股东（合伙人）人数应不超过50人；以非上市股份有限公司形式设立的，股东人数应不超过200人。

　　3．股权投资管理企业，以股份有限公司形式设立的，实收资本应不低于1000万元；以有限责任公司形式设立的，实收资本应不低于500万元。股权投资管理企业受托管理且注册在深圳的股权投资企业实收资本不低于1亿元。

　　（二十二）以公司制形式新注册设立的股权投资企业，按照其实缴注册资本规模，给予一次性落户奖励：实缴注册资本达5亿元的，奖励500万元；实缴注册资本达15亿元的，奖励1000万元；实缴注册资本达30亿元的，奖励1500万元。

　　在深圳注册设立、已获得过一次性落户奖励且运营规范的公司制股权投资企业，参照新注册股权投资企业的奖励标准，对其增资后累计实缴注册资本达到高一级实收资本规模的，补足奖励差额部分。

　　以合伙制形式设立、运营规范的股权投资企业，根据合伙企业实际募集资金规模，给予其委托的股权投资管理企业管理资产规模奖励：实际募集资金达10亿元的，奖励500万元；实际募集资金达到30亿元的，奖励1000万元；实际募集资金达到50亿元的，奖励1500万元。

　　经认定符合条件的股权投资企业、股权投资管理企业因业务发展需要新购置自用办公用房的，可按购房价格的1.5%给予一次性补贴，但最高补贴金额不超过500万元；获得补贴的办公用房10年内不得对外租售。

　　经认定符合条件的股权投资企业、股权投资管理企业新租赁自用办公用房，可参照金融企业一级分支机构申请租房补贴，补贴总额不超过500万元。

　　符合条件的新注册设立的股权投资管理企业，从注册设立之日起，前2年按照管理费收入的4%给予奖励，后3年按照管理费收入的2%给予奖励。

　　对于市政府重点引进的特大型股权投资企业，除享受上述股权投资政策外，实际管理规模200亿元以上、500亿元以下的，参照金融企业一级分支机构执行除一次性落户奖励以外的其他支持政策；实际管理规模达500亿元以上的，参照金融企业总部执行除一次性落户奖励以外的其他支持政策。

　　银行、证券公司、基金管理公司、期货公司等金融企业在深圳注册设立的直投类机构，参照股权投资（管理）企业执行上述支持政策。

　　（二十三）积极稳妥推进小额贷款公司试点，努力营造小额贷款行业良好发展环境。辖区小额贷款公司参照银行类金融机构执行相应的财务核算、呆（坏）账计提和风险拨备等制度；有关部门对小额贷款公司商事登记、资产核销、土地房产抵押及动产和其他权利质押等，按照金融机构性质给予同等待遇；设立3年以上且运营规范的小额贷款公司（含政策发布之前在深设立的小额贷款公司），实收资本在5亿元（含）以上的，可参照金融企业一级分支机构申请租房补贴，补贴总额不超过100万元。

　　（二十四）引导各类交易场所规范有序发展，强化监督管理，避免脱实就虚和欺诈行为，推动大宗商品交易场所围绕产业链为企业提供电子交易、现代物流、供应链融资等服务。对在深圳注册设立3年以上、运营规范且资源集聚作用突出的交易场所（含政策发布之前在深设立的交易场所），实收资本在5亿元（含）以上的，给予500万元一次性落户奖励，并可参照金融企业一级分支机构申请租房补贴，补贴总额不超过100万元。

　　五、培育引进创新型金融机构，完善配套金融支持体系

　　（二十五）支持有实力的金融企业在深布局开展金融创新试点，提高业务拓展能力。

　　对隶属于大型金融企业总部且独立运作、有利于提升本市金融创新能力的全国性产品研发中心、创新实验室等，其研发的产品、服务在国内同业产生重大示范引领作用的，经市政府批准给予100万元一次性奖励。

　　对经中国人民银行批准新设或新迁入的非金融支付服务机构，注册资本5亿元（含）以上的，给予200万元一次性落户奖励；5亿元以下、1亿元（含）以上的，给予100万元一次性落户奖励。

　　对经国家金融监管部门批准设立的创新型网络金融机构、电商机构、互联网金融研发中心等，参照金融企业一级分支机构享受本市相关政策。

　　在全国有重要影响、为丰富和完善深圳金融市场体系功能做出特殊贡献的征信公司、资信评估（评级）公司、造币公司、金融押运公司、金融媒体、保险配套服务等专业法人机构，经市政府批准，可参照金融企业总部或金融企业一级分支机构申请除一次性落户奖励以外的其他支持政策。

　　六、其他说明事项

　　（二十六）本措施所称金融企业，包括金融企业总部、金融企业一级分支机构、金融企业设立的各类专业子公司（含商业银行持牌专营机构）、股权投资企业和股权投资管理企业、小额贷款公司、交易场所等其他创新型金融机构等。

　　本措施所称金融企业总部，是指经国家金融监管部门批准，在深圳注册并具有独立法人资格，对一定区域内的企业行使投资控股、运营决策、集中销售、财务结算等管理服务职能的总机构，包括银行、信托公司、金融租赁公司、财务公司、消费金融公司、汽车金融公司、银行资产管理公司、金融资产投资公司、证券公司、基金管理公司、期货公司、保险公司、保险资产管理公司、相互保险组织等经营性金融企业，以及经核准或授权开展金融企业不良资产批量收购、处置业务的地方资产管理公司。

　　本措施所称大型金融企业总部，是指经国家金融监管部门批准，具有独立法人资格且上年度经认定的总资产在其分行业领域中排名前十位的银行、证券、保险类经营性金融企业。

　　本措施所称金融企业一级分支机构，是指隶属于银行、证券公司、保险公司、基金管理公司、期货公司、信托公司、金融租赁公司、银行资产管理公司、金融资产投资公司等金融企业总部的深圳市级分行（分公司，仅限一家）；由已在深圳注册的营业部变更为一级分支机构的，不可按照一级分支机构享受相关优惠政策。

　　本措施所称商业银行专营机构，是指商业银行针对本行特定领域业务所设立的、有别于传统分支行的机构，并具备以下特征：针对某一业务单元或服务对象设立；独立面向社会公众或交易对手开展经营活动；经总行授权，在人力资源管理、业务考核、经营资源调配、风险管理与内部控制等方面独立于本行经营部门或当地分支行。商业银行专营机构类型包括但不限于小企业金融服务中心、信用卡中心、票据中心、资金运营中心等。

　　本措施所称股权投资企业，是指依法设立并以股权投资为主要经营业务的企业。股权投资管理企业是指受股权投资企业委托，以股权投资管理为主要经营业务的企业。

　　本措施所称小额贷款公司，是指依据《深圳市小额贷款公司试点管理暂行办法》（深府〔2011〕135号），在深圳市辖区内由企业法人、自然人和其他社会组织、经济组织依法出资设立的，不吸收公众存款，主要提供小额信贷服务的新型金融组织。

　　本措施所称交易场所，是指依据《深圳市交易场所监督管理暂行办法》（深府〔2013〕64号）设立的从事权益类交易、大宗商品类交易的各类交易平台机构。

　　本措施所称非金融支付服务机构，是指依法取得支付业务许可证，获准办理网络支付、预付卡发行与受理、银行卡收单等支付服务的非金融机构。

　　（二十七）已购买金融总部项目用地的金融企业，不再享受购房、租房补贴；金融企业享受购房补贴的，不再享受租房补贴；金融企业租购市级政府以优惠价格提供的产业及总部用房，不再享受本政策的租购房补贴。

　　（二十八）金融企业总部、金融企业设立的各类专业子公司（含商业银行专营机构）、股权投资企业和股权投资管理企业、交易场所申请金融总部项目用地，一次性落户奖励和购房补贴的，应承诺15年内不迁离深圳。提前搬迁的，按年度平均分摊追回剩余年度的奖励、补贴、补助；提前搬迁后再回迁深圳的，3年内不得申请奖励、补贴或其他资金资助。

　　（二十九）市政府希望重点引进或重点扶持的金融企业，可通过“一事一议”的方式，给予优先产业用地、人才公寓、保障房、研发费用补贴等政策保障。

　　（三十）市金融办会同市发展改革委、财政委、规划国土委以及驻深金融监管部门等相关单位，应根据国家金融改革部署和深圳金融发展实际需要，适时调整金融政策的支持范围、支持对象和支持标准等，经市政府批准后实施。

　　（三十一）在深圳注册设立的金融企业，符合深圳市其他产业政策支持条件的，经市政府主管部门同意，可按其规定申请其他政策支持，但市级同类型优惠政策不得重复享受。金融企业或其法定代表人、实际控制人等责任主体在企业经营过程中存在严重失信行为被相关部门列入违规失信联合惩戒黑名单的，不得享受本措施所提各项资金补贴和扶持措施。

　　（三十二）本措施有关奖励补贴支出根据市财政年度资金预算安排拨付。

　　（三十三）本措施自2019年1月6日起施行，有效期5年。《深圳市扶持金融业发展若干措施》（深府规〔2017〕2号）同时废止。按照深府规〔2017〕2号文规定申请相关资助的事项，在本措施生效后未完成资金审核及拨付的，其政策依据仍为深府规〔2017〕2号文。其他有关规定与本措施内容不一致的，以本措施为准。各区人民政府，市政府直属各单位：
　　为贯彻落实中国人民银行等七部委联合印发的《关于构建绿色金融体系的指导意见》（银发〔2016〕228号）要求，进一步深化我市供给侧结构性改革，构建绿色金融体系，创新绿色金融服务，促进深圳生态文明建设和经济社会高质量发展，制定本实施意见。
　　一、构建绿色金融体系的重要意义和总体要求
　　（一）重要意义。构建绿色金融体系，是坚决打好污染防治攻坚战，推动生态文明建设的重要手段和措施。当前，深圳正处于践行绿色发展理念，推动创新发展、提升深圳质量，努力打造美丽中国深圳样本的攻坚阶段。构建独具深圳特色的绿色金融体系，创新绿色金融产品，实施绿色金融工程，发挥金融对节能减排、低碳环保等绿色产业和战略新兴产业的支撑作用，有利于推动我市经济发展方式向绿色化转型，加快建设更高水平的国家自主创新示范区和现代化国际化创新型城市。
　　（二）总体要求。以践行绿色发展理念推动产业结构转型升级为主线，深化金融体制机制改革，构建绿色金融组织体系、产品服务体系、配套政策体系。到2020年，绿色信贷增量占各项贷款增量的比重逐年提升、居全国前列；绿色债券、绿色股权融资等直接融资规模不断扩大。绿色产业投资基金、绿色保险等规模和资金利用率逐年增加，绿色产业的经济效益、社会效益、生态效益显著增强，生态环境持续保持全国领先，城市发展竞争力跻身全球一流水平。 [1]
二、支持绿色信贷创新发展
　　（三）鼓励绿色信贷产品和服务创新。鼓励银行业金融机构积极开展绿色信贷业务，开发绿色信贷管理系统，开辟绿色信贷快速审批通道，配套绿色信贷专项规模，探索碳排放权、排污权、节能量（用能权）质押融资贷款，信用贷款和其他非抵押类信贷产品的持续创新。
　　（四）优化绿色信贷风险分担机制。充分运用风险补偿资金池政策，对合作银行向战略性新兴产业项目库内绿色低碳企业发放信用贷款，单笔最高按照实际贷款本金损失的50%给予合作银行补贴；按照其贷款项目实际支付利息的50%给予企业贴息，相关经费按照市战略性新兴产业相关政策给予支持。
　　（五）完善绿色信贷增信机制。对合作银行向战略性新兴产业项目库内绿色低碳企业发放由合作担保机构提供担保的贷款，单笔最高可按照担保机构承担担保责任所发生的代偿金额的50%给予补偿；对已获得担保贷款的绿色低碳企业，按其贷款项目实际支付利息的50%给予贴息，按实际发生担保费用的50%给予融资担保补贴，相关经费按照市战略性新兴产业相关政策给予支持。
　　三、鼓励资本市场支持绿色产业发展
　　（六）支持绿色企业上市融资和再融资。加大绿色企业上市培育力度，重点支持一批市场前景好、综合效益高、核心竞争力强的企业在多层次资本市场上市或挂牌。鼓励中小型绿色企业到区域性股权交易市场挂牌，对在我市区域股权交易中心挂牌并接受培训咨询、登记托管、债券融资、场外投行等资本市场培育服务，且符合《关于支持企业提升竞争力的若干措施》实施细则相关条件的绿色企业给予每家10万元的财政补贴，相关经费从市金融发展专项资金中列支。鼓励已上市绿色企业在资本市场上以增发形式再融资。
　　（七）开展绿色债券业务试点。探索发行国际绿色市政债。支持辖区内符合条件的企业发行绿色债券，包括绿色债务融资工具、绿色公司债、绿色企业债等，鼓励企业创新发行绿色可续期债券和项目收益债券等结构化绿色债券产品。对成功发行绿色债券的我市企业，按照发行规模的2%，给予单个项目单个企业最高50万元的补贴，相关经费从市金融发展专项资金中列支。鼓励各类金融机构、证券投资基金及其他投资性产品、社会保障基金、企业年金、社会公益基金、企事业单位等机构投资者投资绿色债券。
　　（八）推动绿色债券市场双向互动。引导辖区内金融机构和企业积极参与“一带一路”等政府鼓励的对外投资项目，加强项目的环境风险管理，通过在境外发行绿色债券筹集项目建设资金。发挥深港合作优势，引导长期、稳定的外资投资我市绿色债券、绿色股票和其他绿色金融资产。
　　（九）发展绿色资产证券化。鼓励银行业金融机构积极开展绿色信贷资产证券化业务。支持绿色产业中优质的、具有稳定现金流的存量资产开展企业证券化业务。鼓励绿色产业PPP（政府和社会资本合作）项目资产证券化创新业务。探索高效、低成本抵质押权变更登记方式。 [1]
（十）鼓励中小企业发行绿色集合债。探索开发中小企业绿色集合债。完善配套增信机制，将中小企业绿色集合债纳入我市集合发债再担保范围。
　　（十一）探索设立绿色产业投资基金。在现行市政府投资引导基金政策框架下探索设立绿色产业投资基金，发挥财政资金的引导、放大效应，吸引有实力的机构投资者和社会资本向环保、节能、清洁能源、绿色交通和绿色建筑等领域的企业、项目进行投资。优先支持、参股符合国家绿色基金相关标准、绿色投资相关指引的绿色类子基金。政府出资的绿色发展基金要在确保执行国家绿色发展战略及政策的前提下，按照市场化方式进行投资管理。对绿色产业引导基金支持的、以PPP模式操作的绿色项目，优先推荐给发展改革部门、证券交易所进行资产证券化融资。
　　四、推动保险市场支持绿色产业发展
　　（十二）创新绿色保险产品和服务。稳步推进涉及危险化学品、危险废物、铅蓄电池和再生铅等高环境风险行业的环境污染强制责任保险。鼓励保险机构持续推进环境污染责任险、大型环保及资源综合利用装备保险、绿色产业产品质量责任险，船舶污染损害责任保险及其他类型的创新型责任险等绿色保险。进一步优化巨灾保险制度，完善以保障自然灾害风险和重大事故风险的巨灾保障体系。探索建立巨灾保险共保体。
　　（十三）实施绿色保险保费补贴。市财政对购买环境污染责任保险的企业给予一定比例的保费补贴，相关经费从市环境保护专项资金中列支。
　　（十四）完善绿色保险增信机制。鼓励发展针对中小型绿色企业的信用保险和贷款保证保险。大力发展前海再保险中心，支持再保险机构开展跨境人民币再保险和全球保单分入业务，引导国际资本为巨灾保险、特殊风险转移提供再保险支持。
　　五、支持区域性环境权益交易市场发展
　　（十五）创新碳金融产品与服务。支持金融机构发行碳基金、碳债券等投融资产品，开展碳租赁、碳资产证券化等创新业务，探索碳指数开发及应用。鼓励辖区内金融机构开展各类基于碳排放权资产的抵质押、回购业务。
　　（十六）完善碳金融增信担保机制。支持我市碳市场增信担保方式创新，支持社会资本发起设立专业化碳市场融资担保机构。充分发挥政策性融资担保基金作用，将我市开展碳金融增信担保业务的融资担保机构纳入政策性融资担保基金风险补偿范围。
　　六、优化绿色金融发展基础环境
　　（十七）鼓励金融特色机构、专业团队和第三方专业机构发展。推动一批商业银行、保险公司、证券公司设立绿色金融特色机构或专业团队。推动行业监管机构、行业协会加快建立绿色评估、评级标准。鼓励会计师事务所、环境咨询类公司、学术类研究机构提供绿色认证、绿色评估、绿色评级等专业服务。探索成立绿色金融产业联盟，提供绿色咨询、培训、技术研发、检测认证等绿色配套服务。对金融机构和各类平台组织举办的符合政策导向且具备公益性质的绿色金融活动或项目予以支持。
　　（十八）健全企业信用信息共享机制。产业主管部门与金融行业监管部门加强企业环保信息监测，将企业环境违法违规、安全生产、节能减排等信息纳入政务信息资源共享平台等地方信用信息共享平台和金融信用信息数据库，实现企业环境信息的共享，建立守信联合激励与失信联合惩戒机制。
　　七、建立绿色金融体系的保障机制
　　（十九）建立工作协调机制。充分发挥深圳经济特区金融学会绿色金融专业委员会的沟通协调作用，由其协助相关责任部门制定具体操作规程，并协助做好绿色政策的宣讲、引导及落地工作。
　　（二十）加大宣传引导力度。通过电视、报刊、网络等媒体，加大对我市绿色金融创新发展情况的宣传推广力度，营造良好的绿色金融创新发展氛围。发挥各类成果交易会的平台、窗口作用，引导各类优质绿色产业项目、资金、技术、人才等要素集聚深圳。
　　（二十一）其他。鼓励各区依据本实施意见出台配套的扶持政策。本实施意见自2019年1月8日起施行，有效期3年。
　　深圳市人民政府
　　2018年12月27日 [1]圳市人民政府办公厅关于为新开办企业免费刻制公章的通知
信息来源：　深圳市人民政府办公厅 信息提供日期：2019-10-31 【字体：大中小 】
各区人民政府（新区管委会、深汕特别合作区管委会），市公安局、财政局、市场监管局、政务服务数据管理局、前海管理局：

　　为打造一流营商环境，进一步精简企业开办环节、切实减轻企业负担，经市政府同意，现就为新开办企业免费刻制公章事宜通知如下：

　　一、从2020年1月1日起，在全市范围内为新开办企业免费刻制4枚公章（企业公章、财务章、发票专用章、合同专用章）。

　　二、各区（新区、深汕特别合作区）具体负责为本区域范围内的新开办企业免费刻制公章，将相关费用纳入各区（新区、深汕特别合作区）财政预算。前海管理局负责前海合作区范围内新开办企业免费刻制公章相关费用。各单位要按照务实节俭、保证质量的原则，依法依规开展政府购买服务。

　　三、市市场监管局会同相关部门，抓紧落实优化营商环境的新要求，对现有业务系统进行优化整合提升，进一步简化企业开办流程，切实提高开办企业“一窗通办、一网通办”水平。

　　四、市公安局按照职能依法对公章刻制行业加强监管，公章的样式、质量需符合公安部相关要求。

　　五、市政务服务数据管理局、市公安局等相关单位抓紧调研，制定方案，加快我市电子印章的推广和使用，并做好与国家电子印章平台的全面对接，为进一步优化我市营商环境提供有力支撑。

　　深圳市人民政府办公厅

