苏州市推动智能车联网和

新能源汽车产业发展的若干措施

为了认真贯彻市委、市政府加快推进新型工业化，发展“1030”产业体系工作部署要求，加快推进智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市建设，进一步提升产业自主创新能力，推动我市智能车联网和新能源汽车产业高质量发展，特制定本措施。

一、推动产业集聚发展

(一)推动试点示范区建设。鼓励各地积极参与智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市建设，争创江苏省车联网和智能网联汽车先行先试区，在标准完善、技术创新、产业集聚、基础设施建设和场景应用等方面，布局适度超前、政策先行先试。对获评国家级、省级智能车联网或新能源汽车产业集聚区、先导区、示范基地等荣誉的，分别给予300万元、200万元奖励。(责任单位：市工信局、市公安局、市资源规划局、市住建局、市城管局、市交通局)

(二)加强企业梯次培育。对获评的苏州市独角兽培育企业，给予每年最高200万元支持，最多支持五年，累计不超过1000万元。对于获得高新技术企业认定的企业，市、县级市(区)联动给予最高100万元奖补。对国家制造业单项冠军企业、国家级专精特新“小巨人”企业，分别给予最高300万元、100万元奖励。(责任单位：市科技局、市工信局)

(三)鼓励企业扩大有效投入。统筹国家、省和市制造业贷款财政贴息政策，对智能车联网和新能源汽车领域制造业企业设备更新及“智改数转网联”相关软硬件设备购置贷款统筹给予3个百分点贴息。鼓励企业技术改造和增资扩产，对制造业企业当年度设备投入5000万元以上的项目，按照设备投资额5%给予奖励。(责任单位：市工信局)

(四)推动汽车电子高质量发展。推进车规级芯片、域控制器、智能座舱、自动驾驶算法、智能传感器等产业链核心领域汽车电子业务发展，鼓励企业采购自主可控汽车电子产品。支持企业、产线或产品通过汽车芯片车规级认证，对通过汽车芯片车规级认证的，按照实际认证费用的50%给予补贴，单个企业最高补贴100万元。(责任单位：市工信局)

二、提升产业创新能力

(五)打造高能级创新载体。统筹先进技术研究院奖补资金，对认定的苏州市创新领军企业先进技术研究院，连续三年每年按研发投入的10%给予补助，累计最高补助5000万元。对新获认定的国家级制造业创新中心给予配套支持，对国家级工程研究中心、国家级企业技术中心分别给予最高2000万元、300万元奖励。(责任单位：市工信局、市发改委)

(六)建设高水平实验室体系。鼓励高校、科研院所、行业龙头企业等具有较强科技创新能力的单位创建智能车联网和新能源汽车实验室，争创全国重点实验室，分类分阶段给予最高2亿元支持。积极参与省级重点实验室重组工作，对获批的省重点实验室、省工程技术联合实验室，给予最高2000万元支持。布局建设苏州市智能车联网实验室，对认定的实验室在建设期内新增的设备及研发投入，按照实际投入的20%给予补助，单个实验室最高补助100万元。(责任单位：市科技局、市工信局)

(七)加强核心技术攻关。支持企业牵头承担智能车联网和新能源汽车领域的国家科技重大专项、国家重点研发计划项目，给予最高2000万元支持。支持企业、高校院所加快实施一批“揭榜挂帅”攻关项目，重点突破“三电”系统、高精度视觉传感器、毫米波雷达、激光雷达、线控底盘、车规级芯片、域控制器、智能驾驶操作系统、智能座舱、大模型等智能车联网和新能源汽车关键核心技术，单个项目给予最高1000万元支持。鼓励创新联合体建设，对苏州市创新联合体给予最高200万元运营经费支持。(责任单位：市科技局)

(八)加速科技成果转化。鼓励智能车联网和新能源汽车领域重大科技成果转化，培育一批重大创新产品，单个项目给予最高2000万元支持。培育发展苏州市概念验证中心、中试工程化服务平台等新型成果转化服务机构，给予最高200万元支持。(责任单位：市科技局)

(九)鼓励大模型创新应用。支持研发行业专用大模型产品，对参数量超千亿的通用大模型、参数量超百亿的专业大模型，且典型应用场景不少于5个的，按照项目算力使用成本的50%，给予大模型建设方每年最高300万元，最多3年的算力成本补贴。(责任单位：市工信局)

三、强化产业要素保障

(十)推动智算平台和数据资源库建设。按照商业化运营模式，支持智能车联网行业头部企业新建公共技术服务平台，按建设总投资20%给予最高2000万元支持。加强苏州市公共算力服务平台建设，支持科技企业使用“算力券”降低智算使用成本，对符合条件的算力使用方，按实际支付人工智能算力费用20%给予每年最高200万元补贴。支持建设车路云场景数据集，鼓励开发车路云数据产品，推动智能车联网数据交易运用。(责任单位：市科技局、市数据局、苏数科集团)

(十一)加快标准体系建设。鼓励企业、高校院所等参与智能车联网和新能源汽车领域标准研制，提升行业话语权。对主导、参与各类标准制修订工作的，按照有关规定予以资助，对主导国际、国家标准制定工作的，分别给予最高100万元/项、50万元/项的资助。发挥苏州市知识产权保护中心预审服务功能，优化智能车联网和新能源汽车领域专利申请预审服务，加快专利审查授权。(责任单位：市市场监管局)

(十二)加强高端人才引育。鼓励智能车联网和新能源汽车领域企业引进高端人才开展重大技术攻关，对掌握核心技术和知识产权的创新创业领军人才(团队)给予最高3000万元项目支持和最高200万元购房补贴。按相关规定赋予产业链重点企业市级人才计划自主认定权，引进符合条件的高端人才，无需评审可直接认定。实施优秀人才专项奖励，对年工资薪金100万元以上的高端人才，根据其对产业发展、自主创新等方面的贡献，可给予累计不超过120万元的奖励。深入实施重点产业紧缺人才计划，经认定的人才可获得最高30万元薪酬补贴。(责任单位：市委人才办、市科技局、市工信局、市人社局)

(十三)强化金融资本支撑。鼓励设立面向智能车联网领域的天使基金、投资基金、产业基金。聚焦种子期、初创期项目，加大国有资本直接投资力度。加强对智能车联网企业的上市辅导，鼓励符合条件的企业在境内外资本市场上市融资。对银行发放科技贷款的损失，给予最高1000万元科技信贷风险补偿，对科技保险创新险种产生的损失，给予最高500万元补偿。对企业科技贷款利息、科技保险保费依法给予补贴。鼓励保险机构开发面向智能网联汽车道路测试、示范应用、商业化应用的保险产品。(责任单位：市委金融办、市发改委、市财政局、市科技局、市工信局、苏创投集团、国投集团、国发集团)

(十四)打造高端交流平台。支持举办智能车联网和新能源汽车领域科技创业大赛、科技招商活动，以及产业技术峰会和各类展会，每场活动给予最高200万元支持。充分发挥长三角境外投资促进中心等平台作用，为“走出去”企业提供集成化、专业化服务，助力企业国际化发展。(责任单位：市科技局、市工信局、市商务局)

四、完善产业发展生态

(十五)促进新能源汽车消费。组织开展新能源汽车进县乡、进园区、进机关活动，做好线上宣传、大众科普等工作。积极开展新能源汽车促消费活动，加强政策支持力度，鼓励购买新能源汽车，逐步提高新能源汽车在汽车保有量中的占比。(责任单位：市商务局、市工信局、市机关事务局)

(十六)拓展新能源汽车应用场景。大力推动新能源汽车在公务用车以及出租(含网约车)、环卫、邮政、城市物流配送、港口等公共领域应用。老旧营运货车报废更新按照报废车辆类型、提前报废时间和新购置车辆动力类型等，实施差别化补贴标准，鼓励购置新能源营运货车。大力推动新能源车在渣土运输行业中应用，鼓励建设工程项目优先使用新能源渣土车。(责任单位：市交通局、市城管局、市公安局、市生态环境局、市机关事务局、市工信局、市国资委、市邮政管理局)

(十七)探索放宽新能源汽车路权。探索对新能源渣土车、环卫车、城市配送货车等实行差异化路权管理，在通行时间、通行线路等方面适当给予通行便利。对使用新能源渣土车的建筑工地，依法加大重污染天气应急管控豁免企业培育力度。对新能源渣土车运输企业年度核准给予快速办理，逐年提升新能源渣土车运输作业参与率。(责任单位：市公安局、市生态环境局、市住建局、市城管局)

(十八)支持跨域道路测试互认互通。推进智能网联汽车测试道路全域开放，有序开放城市街区、城市快速路、高速公路、乡村道路、港口等作为智能网联汽车道路测试、示范应用及商业化应用场景。对已经或者正在国内其他地区开展道路测试、示范应用、商业化应用的智能网联汽车，可以按照规定接入市级云控平台，并在本市指定区域内进行相应的道路测试、示范应用、商业化应用。推进虹桥国际开放枢纽区域内智能网联汽车测试牌照和测试结果互认互通。(责任单位：市工信局、市公安局、市交通局)

(十九)推动智能网联汽车规模化应用。围绕公共管理、示范运营、公共服务等方面，遴选一批智能车联网典型示范应用场景，按照项目总投入的20%予以补助，单个项目最高补助100万元。支持无人物流配送、无人环卫、无人售卖等低速无人装备规模化应用。支持高度自动驾驶、完全自动驾驶在智能公交、智慧乘用、智慧物流等领域创新应用，加快实现完全自动驾驶进程。鼓励智能网联汽车道路测试，对申请在全市公开道路开展智能网联汽车测试并接入市级云控平台的企业，按照车辆测试牌照申请有关检测费的50%给予补贴，单个企业每年最高补贴100万元。(责任单位：市工信局、市交通局、市公安局、市资源规划局、市城管局、市邮政管理局、公交集团)

(二十)推动“车路云一体化”商业模式创新。支持市级运营公司联合各地区建立产权清晰的投资运营机制，将车联网基础设施纳入城市和交通公共基础设施建设范畴。加速公共服务平台应用与服务，鼓励产业链上下游企业接入和使用市级云控平台服务，对于使用相关服务的，按照使用费的20%给予最高100万元支持。推动车企、图商、电信运营商、出行服务商等开展跨领域业务合作，挖掘智能车联网数据价值，共同开发出“车路云”特色产品，同时鼓励收费分成等模式创新，推动形成全生命周期的价值链闭环。(责任单位：市工信局、市公安局、市交通局、苏数科集团)

本政策自2025年7月1日起施行，有效期至2027年12月31日，政策所涉及资金按原渠道和财政体制要求落实。本文件由苏州市人民政府负责解释，具体解释工作由相关政策责任单位承担并制定实施细则，推动政策免申即享、直达快享，加强部门履职监管，落实各项廉洁要求。同一主体符合本市多项同类支持政策的，按照就高不重复原则执行。执行期间如遇有关政策规定调整的，从其规定。
苏州市大力培育工业设计产业发展

三年行动计划（2025～2027年）


为认真贯彻市委、市政府加快推动苏州市制造业“1030”产业体系发展的工作部署，进一步完善我市工业设计创新发展支撑体系，全力推动产品艺术化、工艺集成化，培育工业设计骨干领军企业和领军人才，促进我市工业设计高质量发展，更好发挥工业设计赋能新型工业化作用，制定本计划。

一、总体目标

推动各类工业设计主体进一步发展壮大，设计创新能力显著增强，创新链和产业链、服务链、价值链全面紧密对接，工业设计与产业全方位深度融合，形成培育新经济增长点、引领产业转型升级的新动能，打造“国际工业设计之都”。到2027年，初步培育形成一批在国内具有较高知名度和影响力的专业设计机构，培养一批设计创新能力强的优秀设计人才，取得一批代表国内先进水平的工业设计成果，布局建设“1+N”工业设计产业园，以青苔国际工业设计村为核心，建成N个特色工业设计产业园，累计举办10场工业设计特色展览，组织15场次国际性、全国性品牌活动，开展100场次工业设计走进产业链专项对接活动，开展制造业企业设计问诊服务超1000家次，培育认定1000名工业设计创新人才，三年内建成国家级工业设计中心15家，全力打造具有苏州特色的工业设计品牌。

二、重点任务

（一）支持工业设计中心高质量发展。

1．培育壮大工业设计企业主体。依托苏州制造业高质量发展优势，把握服务型制造创新发展的新趋势，着力提升工业设计产业的发展水平，培育具有比较优势的设计产业集群。鼓励企业剥离工业设计部门，成立独立的工业设计企业，拓宽服务领域，为其他企业提供工业设计服务。支持专业科研院所，以市场为导向强化工业设计功能，为全社会提供专业设计服务。对入选市级服务业领军企业给予奖励。支持企业申报国家级“两业”融合试点企业、省级“两业”融合标杆企业。鼓励符合条件的国家级工业设计中心申报中央预算内资金专项支持。（责任单位：市工信局、市发改委；以下均需各县级市<区>人民政府<管委会>落实，不再列出）

2．提升工业设计创新服务能力。鼓励制造企业加大对工业设计的投入，支持工业设计企业以订单等形式为制造企业提供设计服务。实施“工业设计走进中小微制造企业”工程，支持工业设计企业开发适合中小微制造企业的设计服务产品，帮助中小微制造企业推进产品差异化、品牌个性化，助力中小微制造企业走“专精特新”创新驱动发展道路，加快做强做大步伐。对新获评的国家“单项冠军”示范企业（产品）、国家专精特新“小巨人”企业，分别给予最高300万元、100万元奖励。对在面向国际公开招标的工业设计服务项目的中标单位给予最高30万元奖励。（责任单位：市工信局）

（二）打造高能级工业设计载体空间。

1．提升工业设计载体能级。建立以工业设计中心为核心载体的创新体系，鼓励制造业龙头骨干企业联合设计机构、高等院校等，结合产业特点开展工业设计研究院建设，完善基础研究、技术支撑、成果转化、交流合作等功能，争创国家工业设计研究院等高能级载体。对新获评国家级、省级工业设计中心分别给予最高200万元、50万元奖励，对新获评国家级、省级工业设计研究院分别给予最高500万元、100万元奖励。（责任单位：市工信局）

2．推动工业设计产业集聚发展。完善产业空间布局，鼓励在产业园区用地或楼宇建设规划中划分工业设计功能专区，支持将老旧工业区改造成工业设计产业园区；打造一批设计资源聚集、辐射带动效应明显的工业设计示范园区。支持文创园区、楼宇和空间进一步提升办公环境和公共服务，集聚创意和设计产业链，形成一批创意设计集聚带。对新获评国家级、省级工业设计示范园分别给予最高200万元、50万元奖励。（责任单位：市工信局）

3．高水平打造国际工业设计村。高标准规划建设青苔国际工业设计村，打造大师工作坊、工业设计展厅、设计会展中心、工创市集、设计孵化中心、设计酒店等功能分区。布局建设“1+N”工业设计产业园，以青苔国际工业设计村为核心，建成N个特色工业设计产业园，集聚高端创新资源和设计服务能力，布局产业链生态开展项目培育和赋能应用，打造全国领先的工业设计国际合作交流载体。（责任单位：市工信局）

（三）支持工业设计赋能产业发展。

1．引领工业设计赋能先进制造业。重点在人工智能、高端装备、汽车、低空经济等先进制造业领域，发挥工业设计与技术创新高度耦合关联的特性，着力提升产品的外观造型、友好体验以及工程易用性和环境融合性，把工业设计贯穿于产品生命的全周期，推动新兴产业和先进制造业加快从技术领先向技术与服务双领先转变、向价值链更高端的服务型制造迈进。（责任单位：市工信局）

2．引领传统产业转变增长方式。重点在绿色家电、纺织服装、丝绸、家具和工艺美术等时尚产业，聚焦增品种、提品质、创品牌等重点工作，围绕产品的外观造型、功能结构、新材料与新技术应用等关键环节，强化工业设计在集成创新、时尚高端化的引领作用，推动优势传统产业提质增效、转型升级，实现从规模、速度的外延式增长向设计、技术、质量、品牌、服务的内涵式增长转变。（责任单位：市工信局）

3．建设工业设计综合服务平台。以雄厚的制造业基础与丰富的创新资源为依托，搭建集资源共享、协同创新、开放合作于一体的工业设计产业链综合服务平台。聚合国内外设计师、设计企业资源，对接制造业企业设计需求，以数字化设计创新服务体验为切入点，提供贯穿工业设计基础研究、供需对接、技术开发、试验检测、成果孵化、用户体验、成果转化等全链条公共服务，加速工业设计赋能产业升级与经济结构优化。（责任单位：市工信局）

（四）打造苏州特色工业设计品牌。

1．举办高水平工业设计活动。深入推进与工业设计相关协会组织合作，积极承办国际性工业设计展会、颁奖典礼等活动，争取工业设计国际性赛事、活动永久落户苏州。支持行业协会、国内外知名会展企业来苏举办工业设计展，持续提升苏州工业设计知名度、专业度和美誉度。（责任单位：市工信局、市商务局）

2．推动工业设计工艺美术融合发展。充分发挥苏州工艺美术独特优势，通过中国工艺美术大师、省工艺美术大师的示范带领，推动工艺美术与工业设计相互融通、相互促进。探索传统工艺、新兴工艺与现代设计融合互补，设计具有地方特色、适应现代生活的工艺美术品及其衍生品，增强现代工业设计区域特色，促进工业设计从产品外观向产品内涵设计、企业品牌形象策划延伸。对获评中国优秀工业设计奖金奖的作品，给予最高100万元奖励。（责任单位：市工信局）

3．深化品牌设计的战略认知。实施“品牌设计走进企业”计划，围绕品牌战略、品牌标志设计、视觉形象设计、品牌语言设计、品牌文化设计、品牌推广设计、品牌形象管理等提供定制服务，构建城市级品牌设计名片，合力塑造“苏州设计”集体品牌标识，推动整个苏州设计产业形成群聚效应，彰显苏州在全球设计领域的特色与影响力。鼓励在苏企业参与国内外知名设计奖项评定。（责任单位：市工信局、市市场监管局）

4．深入推进AI+工业设计。推动应用人工智能技术重构研发设计工业软件，提升设计和生产效率，促进工业设计模式变革。深入研究人工智能技术面向研发设计应用场景，加速工业大模型培育、推广和应用，引导工业垂直类大模型企业面向工业设计场景提供专业化解决方案，每年遴选并培育一批垂直领域大模型，按照模型技术能力与应用成效，择优给予最高50万元支持。（责任单位：市工信局、市发改委）

（五）建立健全设计人才培育体系。

1．完善工业设计学科教育体系。鼓励高等院校加大力度引进与培养工业设计领域国际化师资，建设国际工业设计专家库，面向各行业设计人员举办国际化培训班。鼓励高校院所加强工业设计、时尚创意等院系学科建设，开展高层次学历与非学历教育。鼓励社会机构、高校院所和制造业企业联合建立产教融合、科教融合的协同培育机制，共建实习实践与技能培训基地，组织师生参与设计产业项目创新实践，开展工业设计学科教育和专项培训，强化产学研用深度融合。支持国内外著名高校、机构和企业在苏州开展软件专业教育培训，对获评省级、市级产业人才培训基地的单位分别给予最高100万元、50万元的奖励。（责任单位：市工信局、市教育局）

2．加大工业设计人才引育力度。加大对引进高层次紧缺设计人才的政策支持力度，支持企业与高校院所以项目合作或设计策划等方式，面向全球引进高端工业设计人才。鼓励国内外工业设计人才来苏就业或开设独立品牌工作室，按照现有人才政策给予资助。鼓励企业完善内部设计师培训机制，发展设计师终身学习的机制，畅通人才职业发展通道。加快引进一批工业设计领域人才，支持新获评IF、红点、G-mark、IDEA等国际知名工业设计产品奖的优秀工业设计师申报各类创新创业领军人才，对获得立项的创业领军人才，按现行政策分层给予项目资助和购房补贴。（责任单位：市工信局、市委人才办、市人社局）

三、保障措施

加强组织协调，建立健全各部门横向协同、上下联动工作机制，形成资源共享、协同推进的工作格局，各地要加强对工业设计工作的组织领导，健全工作机制，合力推进工业设计发展。强化金融支持，聚焦工业设计产业发展的重点领域和环节，加强对工业设计属性较强的企业的投资支持，促进工业设计领域企业的融资对接和产业交流。保护知识产权，鼓励企业和设计师及时申请专利和登记著作权，强化知识产权司法和行政保护，严厉打击对创意设计、设计品牌的商标权、专利权、著作权的侵权行为。营造良好氛围，鼓励各地各部门积极学习优秀地区先进经验，加大工业设计项目招引力度，加强对优秀设计成果、重点企业、领军人物、应用场景的宣传推广，支持协会商会等行业组织赋能工业设计产业发展，鼓励各地举办各类设计展示交流活动。

本计划自2025年7月1日起施行，有效期至2027年12月31日。同一主体符合本市多项同类支持政策的，按照就高不重复原则执行。本政策由苏州市人民政府负责解释，具体解释工作由苏州市工信局承担。苏州市支持具身智能机器人产业创新发展的

若干措施

为落实市委市政府推进新型工业化建设工作部署，培育新质生产力，推动具身智能机器人产业创新发展，结合我市实际，制定以下措施。

一、支持重大项目集聚。吸引聚集一批对苏州市高端制造业发展具有全局带动作用的具身智能机器人产业重大项目，在空间保障、场地建设、设备更新、人才引进等方面予以综合支持。（责任单位：各县级市<区>人民政府<管委会>、市工信局按职责分工落实）

二、支持企业增资扩产。鼓励具身智能机器人领域生产企业围绕扩大产能规模、提升生产效率、提高产品质量等加大设备购置和更新改造力度，实施增资扩产技术改造，按照相应政策给予支持。（责任单位：市工信局）

三、建设高能级创新平台。鼓励各类企业、高等院校、科研院所在苏州建设具身智能机器人领域创新型研究机构，鼓励争创全国重点实验室，分类分阶段给予最高2亿元支持。对获批的具身智能机器人领域江苏省重点实验室、江苏省工程技术联合实验室、江苏省技术创新中心、江苏省工程研究中心、江苏省制造业创新中心，分别给予最高2000万元、2000万元、1000万元、500万元、500万元支持。对具身智能机器人领域苏州市重点实验室，给予最高100万元支持。（责任单位：市科技局、市发改委、市工信局、市财政局按职责分工落实）

四、加强技术创新主体培育。支持具身智能机器人产业链关键环节研发及产业化，鼓励企业围绕机器人专用芯片、驱控一体化关节、高精度减速器、高性能控制器、新型传感器等关键零部件，以及人形机器人“大脑、小脑、肢体”等开展前沿技术和关键核心技术攻关，按相关政策给予支持。支持重点企业牵头，联合上下游企业、高校院所共建具身智能机器人领域创新联合体，合力攻克一批行业共性技术，对创新联合体给予最高200万元运营经费支持。（责任单位：市科技局）

五、加强公共服务平台建设。支持具身智能机器人领域概念验证中心、中试工程化服务平台、共享加工中心等新型成果转化服务机构建设，为机器人企业和科研单位提供样机试制、加工工艺和高精部件生产等解决方案。根据中小企业公共服务平台上一年度服务活动情况给予最高200万元支持。（责任单位：市工信局）

六、加快市场主体培育。支持符合条件的具身智能机器人企业申报高新技术企业、制造业单项冠军、专精特新中小企业、瞪羚企业和独角兽企业，对获得国家和省、市各级部门认定称号的企业，按照相关政策予以奖励。支持国家级机器人产业大会、国家级机器人赛事、国际级机器人学术大会等在苏州举办，对符合条件的专业展览予以最高200万元支持。支持行业促进组织开展常态化服务。推动机器人企业出海，鼓励企业参加境外各类知名展会，对在国（境）外开拓市场活动的机器人企业，按相应政策给予支持。（责任单位：各县级市<区>人民政府<管委会>、市工信局、市科技局、市商务局、市发改委按职责分工落实）

七、深入实施“机器人+”应用行动。聚焦智能制造、智能建造、智慧医疗、智慧物流、智慧养老、智慧商业、智慧农业、智慧应急、智慧文旅等领域，开放一批“机器人+”创新应用场景，持续开展机器人场景供需对接。每年遴选一批应用成效突出、具有较强影响力的“机器人+”典型场景，编制发布《苏州市“机器人+”典型场景应用目录》。（责任单位：各县级市<区>人民政府<管委会>、市工信局、市发改委、市住建局、市卫生健康委、市商务局、市农业农村局、市应急局、市文广旅局按职责分工落实）

八、支持机器人大模型开发应用。支持具身智能机器人企业参评人工智能重点垂域类大模型，对经认定的项目给予最高50万元支持。对符合条件的人工智能算力使用方，按实际支付人工智能算力费用20%给予每年最高200万元支持。鼓励企业开展具身智能机器人训练和数据采集，加强数据底座建设。对参数量超百亿的具身智能机器人大模型，且典型应用场景不少于5个的，按照项目算力使用成本的50%，给予大模型建设方每年最高300万元，最多3年的算力使用成本支持。（责任单位：市工信局、市发改委、市科技局、市数据局）

九、促进创新产品首试首用。鼓励企业积极申报国家首台（套）重大技术装备保险补偿，加快首台（套）重大技术装备推广应用。对经苏州市及以上认定的具身智能机器人首台（套）装备，每台（套）给予最高100万元支持。对人形机器人领域符合上述条件的产品，支持金额上浮20%。鼓励人形机器人企业创新产品在未定型阶段与应用方建立合作、首试首用，促进产品迭代熟化，对企业研制创新产品过程中未获得有关政策支持的，在创新产品商业化定型后鼓励申报苏锡常首台（套）重大装备。（责任单位：市工信局）

十、加强标准体系建设。坚持标准先行，支持建设省级人形机器人技术标准化组织。鼓励在苏州市实际从事相关经营活动的科研机构、行业协会、产业联盟、企业等制定（修订）具身智能机器人领域国际标准、国家标准、行业标准、地方标准。经主管部门认定后，对主导和参与制定（修订）的主体以及标准化技术组织按相应政策给予支持。聚焦具身智能机器人领域持续实施高价值专利培育，按相应政策给予支持，培育一批具有核心竞争力的高价值专利组合。推进知识产权和标准融合，按相应政策给予支持，建设一批产业知识产权与标准协同创新中心，提高自主知识产权成果标准转化，探索对专利、标准融合应用的有效途径，助力企业核心竞争力和行业话语权全面提升，助推新质生产力加速形成。（责任单位：市市场监管局）

十一、强化金融资本支撑。发挥产业基金的引导作用，带动社会资本通过直接投资、融资租赁等各种方式支持具身智能机器人产业。支持设立具身智能机器人产业基金，引导和推动存量子基金支持机器人产业项目投资。支持具身智能机器人领域企业上市，鼓励企业运用资本市场做优做强。鼓励金融机构加大对具身智能机器人领域企业的支持力度，提供多样化的金融产品，降低企业融资成本。（责任单位：市发改委、市工信局、市委金融办、人行苏州市分行、苏州金融监管分局按职责分工落实）

十二、加强产业人才支撑。按照苏州市高水平建设“人工智能+”创新发展试验区推进要求，吸引具身智能机器人领域的顶尖人才、领军人才来苏创新创业，按相应政策给予支持。鼓励具身智能机器人企业与高等院校、职业院校共建市级产教融合平台，提供教学设备，参与课程开发。鼓励具身智能机器人企业开放创新验证平台，建设实训基地，为院校提供实习实训机会。支持具身智能机器人产业人才公共实训基地建设，对经认定的给予最高100万元支持。（责任单位：市委人才办、市科技局、市教育局、市发改委、市工信局、市人社局按职责分工落实）

本政策自2025年6月1日起施行，有效期至2027年12月31日。同一主体符合本市多项支持政策的，按照“就高不重复”原则执行。本政策所涉及资金按原渠道和财政体制要求落实。苏州市高水平建设“人工智能+”

创新发展试验区的若干措施

为了深入贯彻国家发展新一代人工智能的战略部署，落实市委、市政府关于加快推动“人工智能+”工作的决策安排，促进人工智能产业高质量发展，赋能千行百业提质增效，加快建设具有国际影响力的“人工智能+”创新发展试验区，制定本措施。

一、推动高质量产业技术创新

（一）加强优质企业培育。对人工智能领域认定（获评）为高新技术企业、国家级专精特新“小巨人”企业、市独角兽培育企业、市服务业领军企业等，分别按对应政策予以支持。支持人工智能算力、数据、大模型等重点企业总部在苏州集聚，按对应政策予以支持。（责任单位：市科技局、市工信局、市发改委、市数据局）

（二）支持核心技术攻关。支持高校院所、企业开展人工智能前沿技术研究和关键核心技术攻关，单个项目给予最高1000万元支持。支持企业开展人工智能科技成果转化，单个项目给予最高2000万元支持，支持企业牵头或参与实施各类重大科研任务，对牵头承担国家科技重大专项、国家重点研发计划的企业给予最高2000万元支持。（责任单位：市科技局）

（三）支持创新平台建设。鼓励建设各类重点实验室、技术创新中心、产业创新中心、制造业创新中心、工程研究中心、新型研发机构、未来产业（技术）研究院等载体，分别按对应政策予以支持。对获批的国家新一代人工智能开放创新平台，根据运营成效给予最高1000万元绩效补贴。（责任单位：市科技局、市发改委、市工信局）

（四）支持数据技术创新。支持高校院所、企业自主或联合申报苏州大数据创新应用实验室，强化数据标注、数据合成等技术攻关，对发布人工智能研究成果且取得明显成效的，支持申报国家、省相关项目。鼓励企业面向行业共性价值场景需求联合共建数据空间，建设数联网、数据元件、隐私计算等数据流通利用基础设施，支持申报国家试点工程。（责任单位：市数据局）

二、促进高水平应用场景拓展

（五）支持大模型创新应用。加大对国家人工智能重大工程和应用场景布局支持力度，对牵头申报主体、联合申报主体、合作申报主体，分别给予最高1亿元、2000万元、500万元支持。支持引进培育参数量超千亿的通用大模型，给予最高2000万元支持。每年遴选并培育一批垂直领域大模型，按照模型技术能力与应用成效，择优给予最高50万元支持。对参数量超千亿的通用大模型、参数量超百亿的垂直领域大模型，且典型应用场景不少于5个的，按照项目算力使用成本的50%，给予大模型建设方每年最高300万元，最多3年的算力成本补贴。（责任单位：市发改委、市工信局）

（六）推动场景赋能开放。围绕人工智能重点行业领域遴选应用场景项目，对场景提供主体（非政府投资主体）按其投资采购人工智能产品及服务金额的20%给予最高200万元的奖励，对人工智能产品及服务提供商按其实际研发投入20%给予最高100万元的奖励。（责任单位：市工信局）

（七）支持创新产品推广。对经苏州市及以上认定的首台（套）装备，每台（套）给予最高100万元支持。对经江苏省及以上认定的首版次人工智能软件，按照对应政策给予最高200万元奖励。支持加大人工智能产品和解决方案的供给，推动大规模设备更新和消费品以旧换新。（责任单位：市工信局、市发改委）

三、强化关键要素供给

（八）支持智算平台建设。鼓励高校院所、企业自有算力接入苏州市公共算力服务平台，形成规模化智算算力调度和供给能力。支持科技企业使用‘算力券’降低智算使用成本，对符合条件的算力使用方，按实际支付人工智能算力费用20%给予每年最高200万元补贴；对符合条件的算力供给方，按实际支付合同金额10%给予每年最高200万元补贴。（责任单位：市科技局、市数据局）

（九）支持建设复用高质量数据集。支持高校院所、企业在制造、交通、医疗、科研、文旅等重点行业领域建设、开放、复用高质量数据集，建立一批通用和专用语料库，推动垂直应用。对被超过3家非关联企业调用，规模和示范效应明显的，给予最高200万元支持。（责任单位：市数据局）

四、完善产业创新生态

（十）加强产业人才招引。顶格支持顶尖人才，给予最高1亿元项目资助和最高1000万元购房补贴，建立灵活快速决策机制。在苏州创新创业领军人才计划中专设“人工智能专项”，符合条件的重点企业高端人才、世界知名人工智能企业高管和核心技术骨干、国际重要奖项获得者无需评审可直接认定。加速集聚青年人才，对人工智能企业新引进的全日制博士、重点高校全日制硕士及本科生给予购房或租房补贴，对其中在苏州连续工作满1年的优秀应届博士、硕士毕业生，分别再给予10万元、3万元一次性生活补贴。设立人工智能专项人才基金，打造“零租”孵化器，开放公共算力服务平台和应用场景，高标准建设“一站式”人才综合服务平台，用心用情解决人才安居保障、子女教育、配偶就业等现实关切。（责任单位：市委人才办、市教育局、市工信局、市人社局、市住建局）

（十一）强化金融资本支撑。鼓励、引导社会资金建立市场化运作的人工智能产业基金，加大人工智能基础设施、大模型、场景应用投资力度。鼓励符合条件的企业在境内外资本市场上市融资。对金融机构发放科技贷款的损失，给予最高1000万元科技信贷风险补偿，对科技保险创新险种产生的损失，给予最高500万元补偿。对企业科技贷款利息、科技保险保费按对应政策予以补贴。（责任单位：市委金融办、市科技局）

（十二）鼓励标准研制。鼓励高校院所、企业等参与人工智能标准研制，提升行业话语权。对主导、参与各类标准制修订的工作的，按照有关规定予以一定的资助，其中对主导国际、国家标准制定工作的，每项分别给予最高100万元、50万元的支持。（责任单位：市市场监管局）

（十三）打造高端交流平台。支持举办人工智能领域科技创业大赛、科技招商等活动，每场活动给予最高200万元支持。深入挖掘开放各领域场景需求，促进产业供需精准对接。支持建设开放创新平台、开源社区等公共技术服务平台。（责任单位：市科技局）

（十四）支持“数据要素×”联动“人工智能+”。鼓励人工智能企业参与国家部委发布的“数据要素×”典型案例遴选，对入选国家级“数据要素×”典型案例的企业，给予最高50万元奖励。鼓励相关企业参与国家部委发布的数据标注优秀案例征集工作，对入选国家级数据标注优秀案例的企业，给予最高50万元奖励。鼓励高校院所、企业参与国家部委主办的“数据要素×”大赛，对获得全国总决赛一二三等奖的企业分别给予最高200万元、100万元、50万元奖励。（责任单位：市数据局）

本文件自2025年3月17日起施行，有效期至2028年3月16日。本文件由苏州市人民政府负责解释，具体解释工作由苏州市发展和改革委员会、苏州市科学技术局、苏州市工业和信息化局、苏州市数据局会同相关部门承担。各部门政策所涉及资金按原渠道和财政体制要求落实，并做好全过程监督。各部门可根据实际工作需要出台相关实施细则。本文件规定的政策与相关政策文件同类或重复的，按就高不重复原则予以落实。苏州市关于推动跨境电子商务高质量发展的

若干政策措施



为了加快中国（苏州）跨境电子商务综合试验区建设，进一步提升苏州跨境电商高质量发展水平，建成跨境电商发展强市，依据《省政府办公厅关于转发省商务厅等部门江苏省推进跨境电商高质量发展行动计划（2023～2025年）的通知》（苏政办发〔2023〕39号）等文件精神，结合本地实际，制定如下措施：

一、优化跨境电商行业发展环境

（一）建立协同发展机制。进一步深化跨境电商“八个一”（一个政策，一套专班，一个基金、一个专业化公司、一批专业园区、一个创新中心、一个研究院、举办一系列的活动）。建立商务、海关、税务、外汇等跨部门协作会商机制，发挥跨境电商专班、产业发展公司、产业基金三位一体工作合力，为全市跨境电商企业营造更加审慎包容的营商环境。优化调整苏州跨境电商综试区线上综合服务平台管理运维模式及功能。鼓励各部门在制定本部门专项资金政策时将跨境电商纳入支持范围，鼓励各县级市（区）研究制定当地跨境电商发展规划，出台叠加政策。

（二）提升监管便利化水平。引导跨境电商企业在商品质量、广告宣传、知识产权、价格等方面规范经营。探索跨境电商出口前置仓监管创新，探索出口拼箱货物“先检后拼”试点，发挥退货中心仓积极作用，支持企业优化完整销售链路。加大跨境电商企业信用信息应用，对符合条件的优先培育海关高级认证企业。精简优化办税流程，探索依托苏州跨境电商综试区线上综合服务平台完善便利化退免税系统，引导企业用好用足跨境电商进出口税收政策，及时办理退（免）税申报。加快推动跨境电商税收优惠政策落地，持续完善跨境电商零售出口企业所得税核定征收跟踪服务与管理工作。

（三）健全跨境电商综合服务体系。建立“中国（苏州）跨境电商产业创新发展中心”，持续提升和完善苏州跨境电商综试区线上综合服务平台服务功能，打造线下服务中心与线上服务平台相融合的24小时服务生态。支持跨境电商智库、龙头企业和知名院校等共建苏州跨境电商研究院，为苏州跨境电商政策制定、制度创新、产业发展、人才培训等提供智力支持和人才支撑。

（四）支持跨境电商标准化建设。鼓励有条件的企业、事业单位、行业协会和其他社会组织积极参与跨境电商领域的国际、国家、行业（团体）、地方标准和技术规范的制修订，加强跨境电商出口产品、跨境数据传输、物流支付、监测分析、人才培养等标准建设，符合相关条件的可享受苏州市标准化项目支持政策。

（五）支持企业拓展国际市场。鼓励企业赴海外市场考察参展，巩固传统市场的同时开拓新兴市场，进一步拓展跨境出海渠道。鼓励企业参加国内外重点跨境电商展会或在苏州举办高水平跨境电商专业展会，符合相关条件的可享受展会支持政策。

二、壮大市场主体和行业规模

（六）加大跨境电商头部平台及引领性项目招引。鼓励县级市（区）专班化、清单化重点引进一批跨境电商重点项目，加大对品牌卖家、供应链、物流、金融支付等项目的引进力度，鼓励大型平台在苏州设立区域总部和运营中心、服务中心、创新中心、集货中心等功能机构。建立竞争性立项机制，组织专家组对项目开展综合评估，根据评分结果采用公开、竞争、择优的方式立项支持，单个项目将给予所在县级市（区）最高300万元奖励。

（七）支持跨境电商产业园建设。鼓励县级市（区）打造一批具有一定规模、产业配套齐全、多功能、多业态的跨境电商产业园，支持跨境电商产业园提供仓储运输、报关清关、支付结算、税务、保险、软件开发、大数据分析、融资孵化、培训咨询等一站式服务。建立竞争性立项机制，组织专家组对产业园开展综合评估，根据评分结果采用公开、竞争、择优的方式立项支持，单个产业园项目将给予所在县级市（区）最高300万元奖励。

（八）加强跨境电商标杆企业培育。支持传统制造、外贸企业、国内电商企业做大做强跨境电商业务，加大跨境电商标杆企业培育力度，鼓励标杆企业发挥示范引领作用，带动产业链上下游企业协同发展，形成跨境电商产业集群。对符合条件的企业每年给予最高不超过150万元的奖励。

（九）支持跨境电商企业“品牌出海”。鼓励跨境电商企业开展自主品牌境外商标注册和国际认证，支持跨境电商企业应诉或抗辩海外知识产权维权，指导企业有效应对海外知识产权纠纷，符合相关条件的可享受知识产权支持政策。支持企业借助人工智能、社交媒体、搜索引擎、跨境直播等方式推广自有品牌，对建设运营独立站（需要有磋商或交易记录）当年度建设投入、（云）服务器租赁、宣传推广等费用支出超过50万元的，给予20万元补助，费用支出每增加10万元，再给予3万元补助。

（十）支持跨境电商平台型企业、外综服发展。为有跨境电商实绩的企业提供交易、报关、仓储、物流、支付等专业配套服务的企业（以下简称跨境电商服务企业），符合相关条件的，按照当年度服务费用的5%给予支持，最高不超过100万元。

三、健全跨境电商发展支撑体系

（十一）推动跨境电商海外仓建设提质增效。支持企业公共海外仓建设，推动公共海外仓拓展产品展示、售后维修、供应链金融等服务功能，借助人工智能、5G等技术全面提升海外仓信息化建设、智能化发展和多元化服务水平。对有跨境电商实绩的企业使用符合条件的公共海外仓，给予当年度仓储费用和仓内服务费的20%补贴，最高不超过20万元。

（十二）优化跨境电商商品进出口物流通道。加快推进苏州国际邮件交换站及前置货站建设，建设国际邮件、快件、跨境电商“三关合一”口岸，鼓励各地出台相关政策支持企业通过苏州国际邮件交换站、前置货站等开展跨境电商业务。拓宽跨境电商出口转关路径，提升跨境通关物流链运转时效。

（十三）支持跨境电商境内仓储建设。支持建设跨境电商境内集货仓、出口前置仓，探索出口拼箱货物“先查验、后装运”监管模式，鼓励企业优化完善仓库软硬件设施实现拼箱组货、布控查验等功能，对有跨境电商实绩的企业或跨境电商服务企业，使用符合条件的集货仓、出口前置仓，给予当年度仓储费用和仓内服务费20%补贴，最高不超过20万元。

（十四）支持跨境电商零售进口创新。支持企业开展“跨境电商零售进口退货中心仓”“保税+直播”“体验店+直播”等创新模式，鼓励企业加强人工智能、大数据等新型数字化手段的应用，对符合条件的市级以上直播电商园区（基地）实际开展跨境电商直播业务的，每年给予20万元奖励。

（十五）支持跨境电商企业服务中心、电商培训（实训）基地建设。支持各地加大跨境电商企业服务中心和电商人才培训（实训）基地建设，着力构建线上线下相融合的全链路企业服务生态和人才培训机制。对成效明显的跨境电商企业服务中心、电商培训（实训）基地每年给予100万元、60万元、30万元奖励。

四、强化跨境电商人才供给

（十六）支持跨境电商重点人才引进。鼓励跨境电商企业加大引进跨境电商高端人才，建立个人薪酬、企业发展等多维度的市场化人才评价标准，对企业引进的符合相关标准的高端人才按照《苏州重点产业紧缺人才计划实施办法》享受相关政策，对符合条件的人才在落户、购（租）房补贴、子女教育等方面提供相应待遇保障。支持举办跨境电商技能竞赛、创新创业大赛，在比赛中配套人才推介会，拓展企业遴选和引进高端人才的新路径。

五、健全跨境电商金融服务

（十七）完善跨境电商信保和信贷支持。支持跨境电商企业应用信用保险产品，鼓励出口信用保险机构合理降低跨境电商业务保险费率，创新产品模式，扩大承保覆盖面，放宽承保条件。鼓励金融机构推出跨境电商全链条信用保险+保单融资等新型融资服务，加大对跨境电商产业链上下游的协同服务，为符合条件的跨境电商小微企业提供低门槛、低利率、易申请的信贷支持。

六、附则

（十八）本《措施》所述“跨境电商实绩”是指9610、9710、9810、1210等方式通关的跨境电商进出口额且相关数据统计纳入线上综合服务平台，“建设投入”包括软硬件设施设备购置、信息系统开发及运维等。单个企业依据本《措施》奖励金额累计不超过800万元。

（十九）本《措施》第8、10、11、13、14、15条中的具体条件由市商务局另行制定。

（二十）本《措施》自2025年3月1日起施行，有效期至2026年12月31日。本市其他涉及跨境电商的政策与本《措施》不一致的，按照本《措施》执行。苏州市网上中介服务超市

管理办法（试行）

第一条 为了规范我市网上中介服务超市（以下简称“中介超市”）建设、运行、服务和管理工作，提升中介超市服务水平，根据《江苏省优化营商环境条例》等有关规定，结合本市实际，制定本办法。

第二条 本办法所称中介超市，是指依托江苏政务服务网建设的，为全市中介服务免费提供支撑的综合性信息化网上交易平台。

本办法所称中介服务，是指行政机关开展行政审批中，要求开展的作为行政审批受理条件的有偿服务，包括各类技术审查、论证、评估、评价、检验、检测、鉴证、鉴定、证明、咨询、试验等。

本办法所称项目业主，是指通过中介超市选取中介服务的自然人、法人、非法人组织。

本办法所称中介服务机构，是指通过中介超市提供中介服务的法人、非法人组织。

第三条 在中介超市选取中介服务有关活动，以及行业主管部门对相关活动的监督管理，适用本办法。

因应对严重自然灾害和其他不可抗力事件所实施的中介服务紧急采购、涉及安全生产领域事故紧急调查处理所实施的中介服务紧急采购、涉及国家安全和秘密的中介服务采购，以及根据《中华人民共和国政府采购法》《中华人民共和国招标投标法》采用法定方式确定中介机构的，不适用本办法。

第四条 中介超市按照“统一标准、省市共建、分类管理、分级使用、一地入驻、全市通行”进行建设、运行、服务和管理。

中介超市遵循“高效规范、公平竞争、充分开放、自愿选择”的原则，面向全国符合条件的中介服务机构常态开放。中介服务机构和项目业主在遵守本办法的前提下，依法依规开展交易活动。

第五条 法律法规明确要求开展的中介服务，由项目业主自主选择中介服务机构，行政机关不得以明示或暗示等方式进行指定。

第六条 市政务服务管理部门为中介超市管理部门，主要职责：

（一）贯彻执行国家、省有关行政审批中介服务网上交易平台的法律法规和政策；

（二）制定中介超市管理制度，推进中介超市标准化、规范化建设和管理；

（三）统筹协调中介超市系统建设、运行、服务和管理工作，为中介超市的运维和信息安全等提供相关保障；

（四）组织编制市级中介服务事项清单，并根据行业主管部门意见进行动态调整；

（五）负责指导运营机构管理本市中介服务事项库、机构库、项目库等；

（六）负责指导运营机构管理本市中介超市申请入驻、信息发布等；

（七）研究、协调解决中介超市重大问题；

（八）负责联络市级行业主管部门，按职责分工受理和处理有关投诉，协调市级行业主管部门处理有关投诉。

第七条 苏州市公共资源交易中心为中介超市运营机构，主要职责为：

（一）具体承担中介超市日常运营及服务工作，公布中介服务机构入驻中介超市的具体要求，根据本办法相关规定，组织相关项目业主选取中介服务机构，并做好平台交易风险提示；

（二）维护本市中介服务事项库、机构库、项目库等，统计相关使用情况；

（三）根据中介超市的相关制度和工作部署要求，制定中介超市运营的相关具体实施规程；

（四）对中介超市工作人员开展业务培训；

（五）组织项目业主对中介服务进行评价，受理和处理有关咨询，协调项目业主和市级行业主管部门处理有关咨询，协助中介超市管理部门处理有关投诉。

第八条 市级各行业主管部门负责梳理、管理本行业中介服务事项；依法确认中介服务事项对中介服务机构资质（资格）的要求，处理有关中介服务的咨询和投诉，并将处理结果反馈中介超市管理部门和运营机构；切实履行行业监管职责，指导督促本行业中介服务机构优化服务，依法依规对本行业中介服务机构及从业人员开展监督检查和行政执法。

第九条 市发展和改革部门对纳入政府定价管理的中介服务收费项目制定相关收费政策并实施。

第十条 市社会信用体系建设牵头部门依托市公共信用信息平台，为中介超市信用管理提供公共信用信息审查服务。

第十一条 市市场监管部门依法对中介服务的价格行为进行监督检查，并根据《中华人民共和国价格法》等相关法律法规对价格违法行为进行处理，维护中介收费秩序。

第十二条 中介服务领域的行业协会、联合会等社会组织，依法依规加强会员单位的自律和诚信管理，规范管理会员单位参与中介服务活动的行为和从业人员的执业行为等。

第十三条 中介服务机构可以自行登录中介超市平台或依托中介超市线下窗口，按照自愿原则申请入驻中介超市，同意遵守中介超市管理规定，提供必要信息和材料，并对其真实性、准确性、合法性负责。

第十四条 中介服务机构入驻须符合以下条件：

（一）依法登记设立并有效存续，能独立承担相应法律责任；

（二）具备相应中介服务资质资格，或依法不需要资质资格但具备相应服务能力；

（三）未列入严重失信名单等。

第十五条 中介服务机构提交入驻申请后，中介超市运营机构应当在2个工作日内对有关内容和材料的一致性进行核对。核对通过后，中介服务机构自动入驻中介超市，除涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的信息外，其他相关信息向社会公开并接受监督。

第十六条 已入驻的中介服务机构主体、资质资格等发生变化的，应当及时申请变更或退出，中介超市运营机构应当在2个工作日内对有关内容和材料的一致性进行核对。

第十七条 中介服务机构完成所承接的中介服务后，可以自愿申请退出中介超市。

第十八条 中介超市遵循“一事一选、保障公平、突出效率”的原则，提供邀请选取、竞价选取、随机选取和直接选取等中介服务机构选取方式。

项目业主、中介服务机构根据自身意愿参与中介服务选取活动，并提升选取活动中的风险防范意识。

第十九条 项目业主按需选择中介服务，填写采购信息，发布采购公告，对采购信息的真实性、准确性、合法性负责，并承担相应责任。

第二十条 中介服务机构通过中介超市响应采购公告的，应当在报名截止时间前进行报名。

第二十一条 项目业主可以在中介服务机构履行服务完成后20个工作日内，在中介超市对中介服务机构的服务质量、服务时效、服务态度、服务收费、服务规范等方面进行满意度评分。

第二十二条 中介服务机构对评价结果有异议的，可以书面向中介超市管理部门提出，中介超市管理部门会同行业主管部门视情况进行复核。

第二十三条 本办法由苏州市人民政府负责解释，具体解释工作由市政务服务管理部门承担。

第二十四条 本办法自2025年3月1日起施行，有效期至至2027年2月28日。一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实国家、省关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的政策意见，遵循供给侧结构性改革，紧扣生产性服务业重点领域和新兴发展方向，推动生产性服务业企业加大研发投入，积极打造自主品牌，增强企业核心竞争力，全面提升全市生产性服务业对先进制造业的和支撑作用。力争通过5年左右时间，培育一批在前沿技术、高端产品服务等方面取得重大突破的具有国际竞争力、品牌影响力的苏州生产性服务业企业，进一步优化生产性服务业与先进制造业融合发展生态。
二、主要目标
围绕《关于优化提升苏州市生产性服务业的实施意见》提出的信息技术服务、研发设计、金融服务、检验检测认证、知识产权服务、节能环保服务、人力资源服务、现代供应链管理、商务服务等九大重点生产性服务业领域，分3年共评选60家左右生产性服务业企业，努力培育一批行业质态提升、拥有自主品牌影响力、极具行业竞争力的生产性服务业企业，力争形成10家左右在生产性服务业领域全国领先的自主品牌领军企业。
三、重点任务
（一）着力打造苏州服务自主品牌。鼓励生产性服务业企业前瞻布局产业前沿、颠覆性技术研发，加快形成具有自主知识产权的原创成果，加快转化开发具有自主知识产权的新产品。引导企业加大研发投入力度，支持企业争创国家技术创新中心、重点实验室等研发机构，全力打造支撑生产性服务业重点领域发展的技术创新平台。推动企业提升自主创新能力，支持企业积极承担国家重大专项、国家重点研发计划等各类国家科技计划项目。重点推荐拥有自主品牌的企业申报苏州市市长质量奖、江苏省质量奖、中国质量奖。
（二）大力拓展制造业服务化发展链条。围绕制造业服务化和服务型制造带来的新型服务需求，以供给侧结构性改革为主线，加速优化服务供给结构，加大生产性服务有效供给。重点在信息技术服务、研发设计、现代供应链管理、节能环保服务等生产性服务业重点领域，加快大数据、人工智能、区块链技术等新一代信息技术的推广应用，重点培育一批定制服务提供商、技术服务运营商和整体方案解决商，建设服务型制造示范企业，持续培育壮大生产性服务业新动能。鼓励制造业企业依托专业技术等优势，裂变设立服务于制造业产业链两端的专业化服务企业，提供社会化、专业化服务。
（三）突出“两业”融合重点领域。面向全市先进制造业集群，大力发展个性化定制、智能制造与运营管理、融资租赁、系统集成以及整体解决方案等业务。同时，面向精细化、模块化、流程化的先进制造领域，重点发展高端科技研发、工业设计、现代供应链、产品全周期管理、工业软件以及工业互联网服务，打造一批生产性服务业与先进制造业深度融合发展的产业链条。
（四）推进龙头骨干企业提升发展。不断优化企业发展生态，鼓励龙头科技企业加快推进高端科技商业化进程，引导传统生产性服务企业提升企业信息化智能化水平。推进企业向规模集团化、服务专业化、功能体系化发展，更加高效配置市场资源要素，推动龙头骨干型企业在优势领域细分市场加快成长为“单打冠军”“独角兽”，做强中国服务业500强企业“苏州板块”。
（五）增强企业行业辐射力。鼓励生产性服务业领军企业根据自身战略定位和发展特点，拓展多元化经营模式，通过股份制改造、兼并重组等资本运作方式，提升规模影响力。加强与国内外先进企业的合作力度，学习吸纳先进经验、技术和管理模式，主导或参与制定行业标准，推动生产性服务业产业链的完善升级，行业加快质态提升。
四、培育对象
培育对象为信息技术服务、研发设计、金融服务、检验检测认证、知识产权服务、节能环保服务、人力资源服务、现代供应链管理、商务服务等九大重点领域位于全国、全省领先的苏州市服务业企业，应满足以下条件：
（一）在苏州注册设立经营满3年以上，具有独立法人资格。
（二）企业立足苏州，拥有自主品牌，商标注册地在苏州，注册时间满2年且是商标所有人。
（三）企业营业规模、增长率和研发投入占营业收入比重要求：
1．规模型企业。
（1）上年度营业收入（不含流水、关联交易，下同）10亿元以上（含10亿元，下同），近两年平均增长率不低于5%；研发投入占营业收入比重不低于2%；
（2）上年度营业收入3亿元以上，近两年平均增长率不低于10%；研发投入占营业收入比重不低于3%；
2．创新型企业。
（1）上年度营业收入1亿元以上，近两年平均增长率不低于20%；研发投入占营业收入比重不低于4%；
（2）上年度营业收入2000万元以上，近两年平均增长率不低于30%，研发投入占营业收入比重不低于5%。
（四）企业所在行业领域为我市重点发展的生产性服务业九大行业；企业规模和影响力处在全省、全国前列。
（五）企业守法经营，履行安全生产责任，近3年未被相关行政主管部门列入失信联合惩戒名单，在苏州市社会信用系统上信用记录良好。
五、扶持政策
（一）首次入选奖励。对入选的生产性服务业企业的规模型企业、创新型企业分别给予奖励200万元、100万元，支持企业加大企业自主品牌的打造和科技研发投入。
（二）持续增长奖励。对年度考核评估合格的规模型、创新型生产性服务业企业，分别给予奖励400万元、200万元，每家企业享受奖励期限为3年。对生产性服务业企业入选“中国服务业500强”给予一次性奖励500万元。
（三）推荐项目申报支持。对入选的生产性服务业企业实施示范项目、建设行业公共服务平台等优先推荐申报国家、省级服务业引导资金项目。
（四）创投机构投资奖励。鼓励符合条件的创业投资基金投资入选的生产性服务业企业，对提供直接股权投资的创投机构依据其年度新增投资额的1%给予奖励，最高不超过200万元；创业投资基金对企业投资项目退出时，按照创投机构所投部分退出环节新增地方经济贡献的50%对创投机构给予奖励。
（五）融资信贷担保扶持。引导金融机构加大对生产性服务业企业的融资和信贷支持力度，鼓励金融机构开展产品和服务创新，探索对企业实行知识产权、大宗商品仓单等质押融资，依据营收流水、税收贡献等给予信贷授信。市服务业担保基金加大对企业贷款的担保力度。
（六）首购试点示范扶持。积极推进政府首购试点，根据国务院财政部门制定的政府采购政策，推荐生产性服务业企业列入《江苏省创新服务目录》，鼓励采购单位采购生产性企业首次投放市场的自主创新产品和服务。鼓励生产性服务业企业自主创新产品在苏州实施首次试点示范，对购买企业首次试点示范产品或服务的单位给予购买价格30%的补贴，最高不超过200万元。
六、组织实施
（一）组织申报。市发改委编制申报指南，各地发改（经发）部门结合实施生产性服务业重点产业三年行动方案，围绕九大重点行业领域，组织符合条件的企业申报，进行形式审查并择优推荐企业申报，出具推荐意见后提交至市发改委。
（二）评审入选。市发改委规范评审程序，加强实质性审查，组织第三方开展评审入选工作，评审结果向社会公示，报市政府审定后，公布苏州市生产性服务业企业入选名单。
（三）考核评估。入选的领军企业每年4月底前向属地发改（经发）部门报送上年度企业发展目标完成情况和当年企业发展主要目标计划，属地发改（经发）部门组织专家咨询委员会对企业上年度主要目标完成情况进行评估，报市服务业发展领导小组同意后，对继续达到入选条件和完成上年度目标计划的兑现相关奖励。
（四）资金保障。各市（区）政府按照属地管理原则，每年对本地区的生产性服务业领军企业依据本意见相关条款给予财政补助。市级财政每年安排生产性服务业领军企业培育专项经费，在各市（区）兑现奖励政策的次年按照县级市政府实际补助企业金额的10%、区政府（管委会）实际补助企业金额的30%给予各市（区）政府奖励。奖励资金主要用于支持企业加大自主品牌打造和科技创新投入，具体使用方向在资金计划下达时另行明确。
（五）绩效管理。市发改委会同各市区对入选的市级生产性服务业领军企业实施动态管理，建立滚动遴选机制，每年复核动态调整，对连续两年复核评估未达到发展目标的，将移出生产性服务业企业培育名单。入选生产性服务业领军培育企业自入选当年可享受本政策意见扶持。
（六）监督管理。企业弄虚作假，采取欺骗手段的，经查证属实，不予认定。对骗取、挪用、截留奖励资金等违法、违规行为的单位和个人，由各地有关部门按规定取消或收回奖励资金，并录入诚信黑名单。
本意见自2020年6月1日起施行。已享受《苏州市鼓励自主品牌大企业与企业设立先进技术研究院的实施意见》（苏府〔2017〕56号）扶持的企业不列入本政策意见培育对象。 [2]
印发的通知
播报
编辑
苏府规字〔2020〕5号
各市、区人民政府，苏州工业园区、苏州高新区、太仓港口管委会；市各委办局，各直属单位：
   《关于苏州市加快培育生产性服务业领军企业的若干意见》已经市政府第96次常务会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻落实。 [3]
苏州市人民政府
2020年5月2日
解读
播报
编辑
为加快苏州市生产性服务业企业转型升级步伐，培育打造一批拥有自主品牌、具有全国影响力的苏州市生产性服务业领军企业，形成强大的引领示范带动效应，推动我市生产性服务业更好地服务支撑制造业迈向价值链更高端，经市政府第96次常务会议审议通过，印发实施《关于苏州市加快培育生产性服务业领军企业的若干意见》（以下简称《意见》）。现将政策解读如下：
一、《意见》制定背景
2019年，国家、省先后出台推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见和试点工作方案，提出要以生产性服务业发展为主攻方向，通过鼓励创新、加强合作、以点带面，推动先进制造业和现代服务业相融相长、耦合共生。为贯彻落实国家、省相关文件精神，充分发挥生产性服务业作为推动产业加速融合“润滑剂”、“加速器”的关键作用，全市推进生产性服务业工作目前形成两大重点方向：从面上推进来看，市发改委根据去年市政府出台的《关于优化提升苏州市生产性服务业实施意见》，已牵头指导各地制定了优化提升生产性服务业三年行动方案，推动全市生产性服务业发展水平整体跃升。从点上突破来看，牢牢抓住龙头骨干企业这个关键，着力培育一批苏州自主品牌、具有全国影响力的生产性服务业领军企业，努力提升我市生产性服务业对先进制造业的引领和支撑作用。
二、《意见》主要内容
（一）培育目标
《意见》分3年共评选60家左右生产性服务业领军企业，培育一批引领行业质态提升、拥有自主品牌影响力、极具行业竞争力的生产性服务业领军企业，力争形成10家左右在生产性服务业领域全国领先的自主品牌领军企业。
（二）培育条件
1.在苏州注册设立经营满3年以上，具有独立法人资格。
2.企业立足苏州，拥有自主品牌，商标注册地在苏州，注册时间满2年且是商标所有人。
3.企业所在行业领域为我市重点发展的生产性服务业九大行业（信息技术服务、研发设计、金融服务、检验检测认证、知识产权服务、节能环保服务、人力资源服务、现代供应链管理、商务服务）；企业规模和影响力处在全省、全国前列。
4.企业守法经营，履行安全生产责任，近3年未被相关行政主管部门列入失信联合惩戒名单，在苏州市社会信用系统上信用记录良好。
（三）培育类型
本次生产性服务业领军企业培育按照企业营业规模、增长率和研发投入占营业收入比重分为规模型和创新型两种类型：
1.规模型企业
（1）上年度营业收入（不含流水、关联交易，下同）10亿元以上（含10亿元，下同），近两年平均增长率不低于5%；研发投入占营业收入比重不低于2%； 
（2）上年度营业收入3亿元以上，近两年平均增长率不低于10%；研发投入占营业收入比重不低于3%；
2.创新型企业
（1）上年度营业收入1亿元以上，近两年平均增长率不低于20%；研发投入占营业收入比重不低于4%；
（2）上年度营业收入2000万元以上，近两年平均增长率不低于30%，研发投入占营业收入比重不低于5%。
（四）支持措施
《意见》对领军企业的支持主要从首次入选奖励、持续增长奖励等六个方面提出相关举措。
1．首次入选奖励。对入选的生产性服务业领军企业的规模型企业、创新型企业分别给予奖励200万元、100万元。
2．持续增长奖励。对年度考核评估合格的规模型、创新型生产性服务业领军企业，分别给予奖励400万元、200万元，每家企业享受奖励期限为3年。对生产性服务业领军企业入选“中国服务业500强”给予一次性奖励500万元。
3、创投机构投资奖励。鼓励符合条件的创业投资基金投资入选的生产性服务业领军企业，对提供直接股权投资的创投机构依据其年度新增投资额的1%给予奖励，最高不超过200万元；创业投资基金对领军企业投资项目退出时，按照创投机构所投部分退出环节新增地方经济贡献的50%对创投机构给予奖励。
4、首购试点示范扶持。积极推荐生产性服务业领军企业列入《江苏省创新服务目录》。鼓励生产性服务业领军企业自主创新产品在苏州实施首次试点示范，对购买领军企业首次试点示范产品或服务的单位给予购买价格30%的补贴，最高不超过200万元。
另外对入选企业在项目申报、融资信贷担保等方面也给予一定支持。
（五）组织实施
组织实施主要包括组织申报、评审入选、考核评估、资金保障、绩效管理、监督管理等6个方面。其中，资金保障方面，各市（区）政府按照属地管理原则，每年对本地区的生产性服务业领军企业依据本意见相关条款给予财政补助。绩效监督管理方面，每年对入选企业进行每年复核动态调整，对连续两年复核评估未达到发展目标的，将移出生产性服务业领军企业培育名单。对骗取、挪用、截留奖励资金等违法、违规行为的单位和个人，由各地有关部门按规定取消或收回奖励资金，并录入诚信黑名单。
本意见自2020年6月1日起施行。已享受《苏州市鼓励自主品牌大企业与领军企业设立先进技术研究院的实施意见》（苏府〔2017〕56号）扶持的企业不列入本政策意见培育对象。 [4]各县级市（区）人民政府，苏州工业园区、苏州高新区、太仓港口管委会；市各委办局，各直属单位：

为全面学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平法治思想，认真落实中央、省、市决策部署，持续规范行政执法行为，推进严格规范公正文明执法，提高行政执法的社会满意度，依据《法治政府建设实施纲要（2021～2025年）》《关于进一步加强市县法治建设的意见》《提升行政执法质量三年行动计划（2023～2025年）》《江苏省行政执法监督办法》等文件要求，特制定苏州市2025年度行政执法监督工作计划。

一、工作内容

（一）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门全面落实行政执法责任制情况。

（二）检查各县级市（区）政府（管委会）深化拓展镇（街道）综合行政执法规范化建设情况。

（三）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门开展提升行政执法质量三年行动情况。

（四）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门行政执法人员及执法辅助人员教育培训管理情况。

（五）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度落实情况。

（六）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门统筹推进行政裁量权基准制定和管理工作情况。

（七）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门全面推行证明事项告知承诺制情况。

（八）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门推进落实涉企“免罚轻罚”清单情况。

（九）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门规范涉企行政检查及深化“综合查一次”改革情况。

（十）检查城市管理、市场监管、生态环境、文化市场、交通运输、应急管理、农业农村、水务等牵头主管部门围绕食品安全、知识产权保护、乡村振兴、长江大保护、生态环境保护、大运河文化建设等中心工作、重点工作履行行政执法监督职责、规范现场执法活动情况。

（十一）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门行政执法监督体系建设及履行行政执法监督职责情况。

（十二）检查各县级市（区）政府（管委会）和各市级行政执法部门推进行政执法信息化建设以及推广使用苏州市行政执法检查监管系统情况。

（十三）检查有关地方性法规在行政执法领域的周年实施情况：

1．《苏州市智能车联网发展促进条例》（自2023年12月1日起施行。报送单位：市工信局）；

2．《苏州市公共汽车客运管理条例》（自2023年12月1日起施行。报送单位：市交通局）；

3．《苏州市城市市容和环境卫生管理条例》（自2024年5月1日起施行。报送单位：市城管局）；

4．《苏州市乡村建设条例》（自2024年5月1日起施行。报送单位：市住建局、市农业农村局、市资源规划局）；

5．《苏州市洞庭山碧螺春茶保护条例》（自2024年9月1日起施行。报送单位：吴中区政府、市农业农村局、市市场监管局）；

6．《苏州市慈善促进条例》（自2024年9月1日起施行。报送单位：市民政局）。

（十四）检查有关政府规章在行政执法领域的周年实施情况：

《苏州市残疾预防和残疾人康复实施办法》（苏州市人民政府令第163号，自2024年3月1日起施行。报送单位：市残联、市教育局、市民政局、市人社局、市卫生健康委、市医保局）。

二、时间安排

3月至12月，每月随机检查1个县级市（区）政府（管委会）和1至2个重点市级行政执法主管部门履行行政执法监督职责以及推进本地区、本领域行政执法规范化建设情况；对其他市级行政执法部门履职情况的检查由市司法局采取集中检查或书面检查形式组织。地方性法规、市政府规章的实施单位，应当在地方性法规、规章施行期满一年后的三个月内，将实施情况报市司法局，报送的材料应当包括下列主要内容：1．地方性法规、规章的学习宣传情况；2．相应配套措施和制度的制定情况；3．行政执法人员的培训情况；4．违法案件的查处情况；5．行政执法中存在的问题和改进的措施；6．对地方性法规、规章的意见和建议；7．其他需要报告的事项。具体检查时间及内容由市司法局安排，并另行通知。

三、有关要求

（一）根据《江苏省行政执法监督办法》规定，市政府的行政执法监督工作是市政府的法定职责，由市司法局代表市政府具体负责组织实施。监督检查采取听取汇报、查阅台账、召开座谈会、走访管理相对人、明查暗访、问卷调查、随同执法等方式进行；对重点事项、重点领域的监督检查，由市司法局会同有关部门共同组织，并可邀请人大代表、政协委员、依法行政特邀监督员一同参加，提高监督实效。

（二）各级行政执法部门要进一步规范行政执法行为，严格依法行政，自觉接受行政执法监督。各县级市（区）政府（管委会）应当制定本地区年度行政执法监督工作计划，各市级行政执法部门应制定本领域年度行政执法监督工作计划，各地及各市级执法部门监督工作计划于3月25日前通过OA系统报市司法局备案。各县级市（区）政府（管委会）、市级行政执法部门应当加强对本地区本领域行政执法工作的监督指导，每季度开展行政执法案卷评查不少于一次，全年实地监督不少于一次。各县级市（区）政府（管委会）及市级行政执法部门要将本地区本领域的行政执法监督工作报告于每年6月20日和12月20日前报市司法局。

（三）市司法局要及时汇总检查有关情况。对检查中发现的重大问题要及时向市政府报告，并督促有关地区和部门及时整改。关于促进数据产业高质量发展的实施意见


为贯彻落实党中央、国务院关于加快培育数据要素市场的决策部署，充分发挥数据的基础资源和创新引擎作用，加快形成以数据为驱动的新质生产力，推动数据产业高质量发展，结合苏州实际，制定以下实施意见。

一、总体要求

（一）指导思想。

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面落实习近平总书记对江苏、苏州工作重要讲话精神，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，聚焦“1030”产业体系建设，以数据要素市场化配置改革为主线，以推动数据高质量供给、高效率流通和多样化应用为目标，加快构建创新引领、主体集聚、支撑有力、协同发展的数据产业集群，为苏州在推进中国式现代化中走在前、做示范提供重要支撑。

（二）主要目标。

到2027年，全市数据资源价值充分释放，数据要素市场体系基本建成，数据产业全链条布局初步构建。

——产业规模不断扩大。数据相关产业规模力争达2000亿元，产业年均增速超20%，引育数据产业经营主体达1000家，数据交易机构累计交易额突破20亿元。

——要素资源高效供给。推动开放数据目录达10000个，打造不少于500个典型数据产品，建设形成不少于300个高质量数据集，数据交易机构累计登记数据产品超2000个。

——数智融合创新突破。力争引育国内外先进水平的基础大模型1个，垂直领域大模型市级培育数突破300个，生成式人工智能服务、深度合成服务算法国家级备案数突破50个。

——发展保障持续夯实。统筹建成智算算力规模达20000PFLOPS，新增数据领域标准规范20项以上，建成不少于10个数据产业公共服务平台。

到2030年，全市数据要素治理体系更加完善，数据产业化水平和产业链竞争能力显著提升，“数据要素×”与“人工智能+”深度融合，推动构建特色鲜明的数据创新应用先行区、数据产业集聚区和“人工智能+”创新发展试验区，全面建成具有全球竞争力和全国影响力的“数智之城”。

二、主要任务

（一）深化数据要素市场化配置改革。

1．完善数据基础制度体系。持续推进数据要素市场化配置改革，大力培育数据要素市场。加强公共数据治理，完善公共数据开放实施细则，建立健全公共数据授权运营管理机制，依法依规有序推动公共数据资源开发利用。推动构建企业数据资源开发利用机制，引导用数创新，赋能城市治理、公共服务和产业发展。积极探索建立数据跨境流动机制。在保护个人信息权益的基础上，研究探索个人数据确权授权和合规利用机制。

2．优化安全合规流通体系。研究数据“采存算管用”管理规则，探索“沙盒监管”等包容审慎监管措施，促进数据要素合规高效流通利用。强化数据安全治理，建立健全数据分类分级保护、风险评估、监测预警、应急处置等机制。发挥苏州互联网法庭、苏州数据资源法庭先行优势，深化数据安全合规工作站建设成效，推动打造苏州数据资源检察办公室，加快设立数据资源仲裁中心，构建全方位数据治理司法、法律服务保障体系。

3．持续完善标准规范体系。积极参与国家、省数据标准体系建设，持续推进数据资源、数据技术、数据流通利用、数据基础设施等标准规范研制，鼓励科研机构、行业组织、企事业单位等共同参与标准制定、宣贯和应用推广，提升数据要素标准化发展水平。加大数据产权保护、数据要素收益分配、数据跨境流动等创新研究，支撑数据标准体系建设。到2027年，全市新增数据领域标准规范20项以上，形成一批国家、地方和行业数据标准示范样板。

（二）夯实数据资源供给能力。

4．加大公共数据资源供给。组织实施全市数据攻坚行动，推进公共数据资源体系建设。高质量编制数据资源目录，梳理高频重点数据清单并滚动更新，推进公共数据综合治理和整合共享，制定公共数据年度开放计划。依托一体化公共数据底座建设完善“苏在线”专区，推动数据直达基层。深化向平台企业开放信用监管数据试点工作。依法依规开展公共数据授权运营，释放公共数据要素价值，丰富数据产品供给。积极争取国家公共数据开发利用试点。到2027年，推动开放数据目录达10000个。

5．构建企业数据资源体系。引导国有企业、大型企业设立人工智能和数据管理部门，鼓励设置首席数据官，推动企业数据管理能力成熟度贯标，探索在国有企业中开展数据资源登记。分类推进企业数据资源开发利用，支持行业龙头企业探索建设企业数据空间，引导行业龙头企业面向中小微企业开放数据资源，推动产业链上下游协同创新。鼓励企业积极探索建设、开放、复用高质量数据集，打造可复制、可推广的开发利用创新模式。

6．营造行业数据资源生态。探索发挥产业互联网平台、工业大脑等数据汇聚和辐射作用，盘活重点行业数据资源。深化工业数据资产登记苏州节点建设，推动打造城市级工业数据空间。鼓励工业制造、医疗健康、文化旅游、教育科研、交通运输、金融服务、体育服务等数据富集行业以及“数据要素×”重点领域建设行业共性数据资源库。探索建设行业数据空间、行业数据开放社区，构建具有市场导向的行业高质量数据集。聚焦大模型研发和垂直应用，探索打造一批通用和专用语料库，推动构建多层次语料支撑体系。

（三）促进数据资源流通转化。

7．深化数据要素流通交易。加大数据可信流通技术运用，打造低成本、高效率、可信赖的数据流通交易环境。建立健全场内数据产品供需对接机制，完善数据资源对接、应用场景征集、数据产品发布承销等服务。支持智能制造、金融服务、医疗健康、交通运输、商贸流通等领域企业进场交易，提升数据流通交易活跃度。探索利用数据空间等多种形式开展国际合作，推动数据跨境安全有序流动。

8．提升数据交易机构能级。落实全省数据交易制度要求，加强省市协同联动，支持数据交易机构打造行业特色交易专区，鼓励场外数据交易平台、数据空间接入专区，构建多层次数据交易体系。推动公共数据产品、国有企业数据产品、人工智能垂直领域大模型、数据集等多元化数据产品挂牌交易。加快融入全国一体化数据市场，加强与国内其他数据交易机构、数据流通交易平台的互认互通。到2027年，全市数据交易机构累计登记数据产品超2000个，累计交易额突破20亿元，整体发展水平跻身全国数据交易机构第一方阵。

9．探索数据要素价值转化。推动构建数据资源价值评估服务体系，持续拓展服务效能，支撑数据要素高效流通与价值转化。依法依规探索推进数据资产评估、入表等工作，鼓励探索数据资产融资授信、数据保险、数据信托等产品和模式创新，助力数据要素价值开发。探索构建公平、高效、激励与规范相结合的数据要素价值分配机制，保护各参与方的投入产出收益。

（四）深化数据要素开发利用。

10．拓展数据要素应用场景。以“智改数转网联”为牵引，推动工业大数据融合创新应用。深化小微企业数字征信实验区建设，打造全市金融数据应用“唯一出口”。强化数据赋能政务服务创新，助力“高效办成一件事”。鼓励企事业单位、高校、科研院所等积极参加“数据要素×”大赛、长三角数据开放创新应用大赛，推动以赛促用、成果转化。加大对商贸流通、交通运输、医疗健康、教育科研、市场监管、政务服务等重点领域的数据挖掘，打造一批示范带动性强的“数据要素×”应用场景。支持基于场景的创新应用开发与落地，促进实数深度融合，助力城市全域数字化转型。

11．推动数据赋能千行百业。深化“数据要素×”与“人工智能+”融合发展，促进数据产业与人工智能产业双向协同，大力发展“数据即服务”“知识即服务”“模型即服务”等新业态。紧抓国家新一代人工智能创新发展试验区建设契机，加快建立门类齐全、专业度高、落地性强的行业大模型体系。探索“数据+技术+场景+资金”方式，鼓励企业开发、应用行业大模型，做精做强垂直领域大模型。加快国有企业人工智能技术应用创新，赋能产业转型升级。到2027年，力争引育国内外先进水平的基础大模型1个，垂直领域大模型市级培育数突破300个，生成式人工智能服务、深度合成服务算法国家级备案数突破50个。

12．培育数据要素特色品牌。聚焦数智技术融合应用，推动国家新材料大数据中心主平台、数据创新应用实验室、人工智能创新应用实验室、人工智能重点实验室等创新载体高质量发展。依托数字金融先发优势，加快推进江苏省数字金融重点实验室、江苏省人工智能金融应用实验室建设，推动构建数字金融创新发展生态。积极推进国家全面创新改革揭榜任务，创新以场景应用为基础的数据要素市场建设模式。挖掘“小巧灵”数字化应用等特色项目场景，积极推荐申报国家和省“数据要素×”典型案例、重点联系示范场景。到2027年，打造不少于500个典型数据产品。

（五）强化基础保障和技术创新。

13．推进数据基础设施建设。加快推进国家数据流通利用基础设施建设（数联网）试点。积极融入国家“东数西算”战略布局，打造国家级核心算力枢纽集群。推动苏州市人工智能算力中心、苏州市公共算力服务平台等建设，发挥国家超级计算昆山中心、量子科技长三角产业创新中心等引领效应，助力通算、智算、超算、量算等多样化协同发展。加快打造国家级互联网骨干直联点、“星火·链网”超级（骨干）节点等信息网络基础设施。支持苏州国际数据港探索构建跨境数据空间。到2027年，国家数据流通利用基础设施建设试点取得积极成效，全市统筹建成智算算力规模达20000PFLOPS。

14．探索数据要素技术创新。加强区块链、隐私计算、人工智能算法、数据空间、数联网、数据标注等数智技术研究与技术攻关应用。发挥苏州实验室以及各全国重点实验室、国家技术创新中心等重大平台创新策源作用，推动数据领域原创成果在企业率先验证、中试和转化应用。持续深化“揭榜挂帅”机制，充分发挥企业主体作用，鼓励与高校、科研院所共同推动产学研用融通创新。支持有条件的科技领军企业牵头组建体系化、任务型创新联合体，推动关键技术突破和产业链条延伸。

15．完善综合服务保障体系。支持银行、保险机构、地方征信机构与数据企业开展产融精准对接，推动科创金融、绿色金融等业务场景创新。加快语言计算、智能计算国家新一代人工智能开放创新（服务）平台建设，推动技术赋能和产业应用。加大对高性能算力供给企业和算力应用企业的精准支持，降低算力供需双向成本。积极推进数据知识产权地方试点，依托苏州市知识产权保护中心预审绿色通道，推动数据领域高价值专利快速授权，提升数据知识产权保护水平。

（六）优化数据产业发展空间。

16．统筹数据产业规划布局。立足各县级市（区）产业基础和资源禀赋，推动工业园区聚焦人工智能、软件和信息技术服务、数据要素，相城区聚焦智能车联网、智能建造、数字金融，昆山市聚焦元宇宙、先进计算，吴江区聚焦工业互联网、算力经济，吴中区聚焦工业软件、“机器人+人工智能”，高新区聚焦云计算、通用智能，姑苏区聚焦数字文旅、数字内容，张家港市、常熟市、太仓市聚焦智能制造、智慧物流、跨境电商、数字贸易等重点领域，加快打造各具特色的数据产业集群，推动构建集聚度高、协同性强、辐射面广的产业全链条发展格局。到2027年，全市数据相关产业规模力争达2000亿元，产业年均增速超过20%。

17．提升产业载体服务能力。加大数据产业配套建设，支持发展数据产业孵化器、数据标注平台等公共服务载体，提升苏州大数据开发者创新中心等数据产业公共服务平台运营质效。加快布局建设人工智能和数字经济产业园，集聚一批数据产业上下游企业，打造高水平产业创新生态。支持有条件的地区发展数据产业园区，鼓励在产业集聚、技术攻关、行业应用、人才培养、制度创新等方面先行先试。到2027年，建成不少于10个数据产业公共服务平台。

18．高标准打造苏州国际数据港。围绕促进和规范数据跨境流动，加快推动苏州国际数据港建设，支持打造国际数据交易专区、数据跨境服务中心等载体，提供便捷、高效、安全的数据跨境服务。发挥“苏数通”数据跨境公共服务平台、“服贸通”跨境数据专线等优势，发展“来数加工”业务，探索建设离岸数据中心和“国际数据加工区”。依托苏州国际数据港数据跨境流动先行先试优势，辐射带动中德数据跨境流动等实践创新。积极推进工业园区中新数字贸易集聚区建设，提升开放协同示范效应。

（七）加大多元经营主体培育。

19．培育壮大市场经营主体。聚焦数据采集汇聚、计算存储、流通交易、开发利用、安全治理和数据基础设施建设等产业链关键环节，扶持发展一批数据和人工智能领域科技型中小企业、高新技术企业、“专精特新”企业、瞪羚企业、“独角兽”培育企业、上市企业等数字经济新势力企业。创新构建“6+1”数据企业培育矩阵，大力引育数据资源、数据技术、数据服务、数据应用、数据安全、数据基础设施以及综合型数据企业等市场经营主体，开展数据企业认定及评价。支持互联网龙头企业、基础大模型企业、央国企数据公司或数据研究院等综合型数据企业在苏成果转化。到2027年，引育数据产业经营主体达1000家。

20．发展第三方专业服务机构。聚焦数据经纪、数据咨询、合规认证、安全审计、质量评价、资产评估、风险评估、教育培训等领域，培育和发展一批第三方专业服务机构，推动提升专业化支撑服务水平，促进数据产业健康发展。支持知识产权服务机构提升数据和人工智能运用能力，为公司并购、股权投资、企业研发等提供知识产权数据交易与数据服务。支持数据行业协会、产业联盟等组织积极发挥作用，推动交流互鉴，助力行业发展。

（八）繁荣数据产业发展生态。

21．融入长三角数字生态。积极落实长三角一体化发展战略，探索长三角区域城市共建数据产业联动发展机制。深入推进与上海、南京、杭州、温州等城市数据流通利用基础设施的互联互通合作。加强与上海数据交易所等长三角地区数据交易机构深度联动，积极探索数据交易领域核心技术攻关、数据要素跨区域有序流动配置。发挥苏州市科技创新券服务（研发资源共享服务）平台等载体作用，助力长三角科技资源互联、数据要素融通。持续深化“长三角征信链”平台推广应用，促进长三角地区信用数据互联互通与共享应用，力争实现长三角地区地方征信机构全覆盖。

22．优化产业发展营商环境。发挥综合金融服务体系创新成果，引导金融机构做优“数据金融”、投资信贷等助力企业发展，支持数据企业通过主板、创业板、科创板和北交所等境内外主要资本市场做大做强。提升数据领域增值化服务效能，为企业发展提供更多一站式便捷服务。强化人才支撑，深入实施顶尖人才、领军人才计划，推动数据领域人才纳入全市重点产业专业人才需求目录；加大招才引智力度，引进一批数据领域重大科技创新团队，构建高水平、多层次人才梯队体系。

三、保障措施

建立完善数据产业统筹协调机制，加强市县联动，合力推动产业发展。探索建立数据企业库、数据产业图谱，常态化开展数据产业监测分析。统筹各类投资基金资源，设立数据产业相关投资基金或引导基金。加大数据产业政策扶持力度，积极争取中央预算内资金支持。鼓励各地各单位因地制宜探索开展创新实践，主动承接数据领域国家、省相关试点试验，推动形成一批可复制、可借鉴的创新策源成果、特色应用场景和典型实践案例。

附件：重点任务分工表
关于促进苏州市银发经济高质量发展的

若干措施



为了深入贯彻落实国务院、省政府关于促进银发经济高质量发展的文件精神，推动苏州市银发经济高质量发展，聚力打造国内一流银发经济发展新高地，现制定如下措施。

一、优化养老服务模式，提升银发经济新水平

（一）深化居家社区养老服务。完善基本养老服务清单，鼓励社会力量为居家老年人提供各类养老服务。加大社区养老服务设施建设力度，提升日间照料中心、综合为老服务中心、社区卫生服务中心、农村互助睦邻点等运营质效。实施“苏式助餐”专项行动，加快智慧助餐场景建设，全市打造一批老年助餐服务示范点。支持通过日间康复、家庭病床、上门巡诊等方式，将康复服务延伸至家庭和社区。（市民政局、市卫生健康委、市发改委、市住建局，各县级市<区>人民政府<管委会>，下同，不再单独列出）

（二）完善机构照护服务。提升区域性养老服务中心运营质效，鼓励机构照护服务向居家社区延伸。加快智慧养老院试点建设，到2027年，全市建成60家以上智慧养老院。推动符合条件的养老机构按照省有关规范加快建设认知障碍照护专区。（市民政局、市卫生健康委）

（三）优化医养结合服务。加强老年医学科建设，提升基层医疗机构康复护理、健康管理等能力。试点开展65岁以上老年人认知障碍、心理疾病筛查，发展老年病、慢病等中医药服务和运动干预服务。鼓励医疗卫生机构在养老服务机构设立医疗服务站点，提供嵌入式医疗卫生服务。积极推动养老机构内部设置医疗卫生机构和家庭医生工作室等医疗服务站点，改造增加护理型床位和设施。推动基层医疗卫生机构与养老服务机构统筹规划、毗邻建设、资源共享、服务衔接。支持规模较小的非建制乡镇卫生院转设为分院、护理院等。推进长期护理保险，适度扩展保障范围。到2027年，全市新设家庭病床6000张，建设50个以上社区护理中心。（市卫生健康委、市医保局、市民政局）

（四）丰富老年文体服务。各类公共文化空间面向老年群体推出文旅产品与公共服务。培育打造老年人品牌文娱活动，开展各类体验式、参与式、社群式才艺辅导提升项目。优化老年阅读环境，提升优质老年读物供给能力，提高纸质读物、数字终端的适老化水平，培育一批老年阅读品牌项目。完善老年人健身场地设施布局，常态化开展老年人体育活动，推动公共体育场馆对老年人实行免费或者低收费开放。到2027年，新建体育公园不少于15个，健身步道不少于60公里。（市文广旅局、市体育局、市教育局、市民政局）

二、扩大银发产品供给，激发银发经济新需求

（五）加强银发用品创新。支持企业研发设计功能性老年服装、服饰、鞋帽产品。促进适老化家电、智能家居等产品应用，发展老年益智类玩具等休闲陪护产品。支持康复辅助器具产品创新和应用，推动康复医疗器械、智能设备、辅具等产品发展。支持苏州高新区等地创新辅具租赁服务模式，推动一批康复辅助器具产业项目落地。引导企业加大绿色健康食品、长寿食品研发力度，推动银发食品研发。（市工信局、市科技局、市民政局、市残联）

（六）推进适老化改造。推进公共空间、消费场所、公共服务设施等无障碍建设。释放消费品“以旧换新”政策效应，推进老年人家庭适老化改造。提升数字适老化能力，引导老年人常用的互联网应用和移动终端适老化改造，推动老年食品、药品、用品等说明书和宣传材料适老化。（市住建局、市民政局、市工信局）

（七）开展养老服务促消费活动。结合大型节庆开展“银发购物节”促消费活动。推动成立“银发超市”等载体平台，组织动员全市各大商贸企业推出面向老年人的优质产品、优惠促销，提升老年人消费体验感。支持设立银发消费专区，打造一批让老年人放心消费、便利购物的线上平台和线下商超。构建“一刻钟便民生活服务圈”，提升“苏颐养1号店”社区服务品牌，引导老年日用产品实体店、银发商业综合体等合理布局。（市商务局、市民政局、市市场监管局、市资源规划局）

三、推动产业强链补链，构建银发经济新生态

（八）培育壮大市场主体。鼓励各类市场主体参与康养服务。引导国有企业整合重组优势资源，扩展银发经济相关业务，对相关投入纳入经营业绩考核。支持民营企业充分发展、外资企业合理有序发展。完善政企沟通联系机制，推动银发经济政策、资金、信息等直达快享。加大招引力度，充分利用各类展会、论坛、商会畅通招商渠道。（市发改委、市国资委、市商务局、市民政局、市卫生健康委）

（九）发挥行业组织效能。加强银发经济领域社会组织依法登记和规范化建设，推动成立银发科技产业合作组织。加强与央企、大型国企、区域性民企总部、国家级行业协会对接，搭建合作交流平台。支持社会组织开展交流合作，鼓励银发经济重点企业布展交易。发动企业积极申报银发经济“江苏精品”，建立知名品牌、优质产品第三方认证、推介机制。在养老服务、文化和旅游、老年用品、智能技术应用等银发经济领域开展标准化试点。到2027年，制定10项以上银发经济领域苏州市地方标准。（市民政局、市发改委、市市场监管局、市商务局、市文广旅局、市科技局、市工信局）

（十）推进产业集群发展。充分利用存量空间或低效产业用地开发建设银发经济产业园区。发挥全市首批9个银发经济实验室的辐射带动作用，加快建设姑苏区银发经济示范园区、相城区银发经济产业园。各县级市（区）结合本地特色规划建设银发经济细分领域特色园区。全市争创2—3个省级银发经济特色园区，积极创建国家银发经济产业园区。（市发改委、市民政局、市工信局、市科技局）

四、聚焦潜力产业领域，培育银发经济新业态

（十一）丰富养老金融业态。丰富产品与服务，积极发展商业医疗保险和商业长期护理保险。持续开展普惠养老专项再贷款试点，对符合条件的公益性、普惠性养老机构运营、居家社区养老体系建设以及老年产品制造企业等，按市场化原则提供信贷支持。鼓励金融机构开启“绿色审批通道”，通过专项信贷产品，快速解决企业融资需求。加大投资力度，引导保险资金为银发科技创新、养老产业发展等提供支持，提升养老机构综合责任保险、居家养老服务组织责任保险和老年人人身意外伤害保险质效。（苏州金融监管分局、市委金融办、人民银行苏州市分行、市医保局、市民政局）

（十二）拓展康养文旅业态。支持文旅企业、社会组织等推出更多以康养旅游、演艺观赏、非遗体验等为代表的产品线路，更好满足老年群体多样化的消费需求。探索多种运营模式，整合社会资源，推进发展老年大学，提升办学深度和广度。依托各类文化教育资源，打造不少于10条老年人游学线路。全市培育苏州特色康养旅居目的地超30个，推出康养旅居路线超10条。鼓励张家港市、常熟市、吴江区等地加快发展康养旅居产业。（市文广旅局、市教育局、市民政局、市卫生健康委）

（十三）发展抗衰老产业业态。组织开展苏州市应用基础研究（医疗卫生）科技创新项目，围绕老年人健康领域开展新型临床诊疗和公共卫生研究。推动基因检测、分子诊断等生物技术与延缓老年病深度融合，大力发展阿尔茨海默病、帕金森病、肿瘤等疾病早期筛查产品和服务。在护肤、美容、保健等细分领域加快产业布局。支持相关企业联合科研院所，研发推出一批抗衰老产品。（市科技局、市工信局、市卫生健康委）

五、推动科学技术创新，释放银发经济新动能

（十四）加强技术产品攻关。加快语言计算国家新一代人工智能开放创新平台、国家新一代人工智能公共算力开放创新平台等建设，支持吴中区建设长三角智慧医养研究所和医养人工智能实验室，提升技术研发支撑能力。加强智能机器人、类脑智能、智能传感等领域关键技术攻关和成果转化，对重大项目给予最高2000万元支持。遴选一批技术供给示范企业和创新应用场景，组织应用场景供需对接等活动，有效推动语言大模型、人脸识别、脑机接口等技术在居家智能监测、机器人陪护、移动助行、养老陪伴等场景的应用。（市科技局、市工信局）

（十五）支持企业创新发展。鼓励吸引智慧健康养老等领域的科技人才、团队到苏州创业。优化科技型企业“小升高”“高升强”梯度培育机制，对银发经济领域苏州市独角兽培育企业给予每年最高200万元、最多支持五年、累计不超过1000万元支持。支持企业牵头或参与实施各类重大科研任务，对牵头承担国家科技重大专项、国家重点研发计划的企业给予最高2000万元支持。发挥苏州市企业服务总入口、科技公共技术服务平台等相关平台作用，提升众创空间、孵化器、加速器等载体平台功能，加快孵化培育银发经济领域企业。（市科技局、市工信局）

（十六）促进产品应用推广。定期发布智慧健康养老及服务领域重点推广应用新技术新产品目录，推进创新产品首购首用。鼓励养老机构使用护理机器人、康复机器人等银发科技产品。推进在养老服务设施中建设银发科技产品展示体验基地或体验点，推广姑苏区“人工智能+康养服务”产业形态。支持国有企业加快建设“康养+先进智造”机构嵌入式展厅，加强“小巧灵”数字康养应用研发，探索打造康养科技底座，培育市场化数字创新服务模式。（市科技局、市工信局、市民政局、市财政局）

六、加强多元要素保障，优化银发经济新举措

（十七）落实用地用房保障。科学合理编制国土空间相关规划，保障银发经济产业用地需求。按照地方法规要求，落实社区养老服务设施用地。利用闲置商业、仓储等存量场所改建养老服务设施。对利用存量建筑兴办健康养老等新产业新业态，以及用于养老服务、医疗等提升公共配套服务功能的，可执行五年过渡期等国家、省和市相关政策。（市资源规划局、市住建局）

（十八）完善多元投入机制。提升财政支持普惠金融发展政策质效，推动普惠金融高质量发展，设立市级普惠金融风险补偿资金池，通过“小微贷”“信保贷”等政银担产品，为符合条件的银发经济企业提供信贷支持。通过向上争取超长期特别国债、专项债、战略性新兴产业基金等途径加大银发经济相关项目的投资力度，强化各类产业引导基金、政府投资基金、创业投资基金对银发经济相关企业的支持。（市财政局、市发改委、市国资委、苏州金融监管分局、市委金融办、人民银行苏州市分行）

（十九）健全数据资源支撑。依托一体化公共数据底座开展数据供需对接、组件共建共用。推进基本养老服务信息平台升级，探索建设银发经济生态信息平台。研究制定银发经济相关的指标监测体系。依法依规开展老年人生活和健康相关数据的归集应用。（市数据局、市发改委、市统计局、市公安局、市民政局、市卫生健康委）

（二十）推进人才队伍建设。支持在苏高校、职业院校优化专业设置，开设银发经济相关专业或课程。深化产教融合，指导申报省级产教融合型试点企业，校企合作共建产教融合实训基地，银发经济头部企业、产业园区和院校合作共建银发经济产业学院。推广太仓市“零工驿站”老年人力资源模式。加快护理员队伍建设，加大养老护理员职业技能培训，推动社会化职业技能等级认定，助推知识型、技能型、复合型养老护理员队伍建设。（市人社局、市教育局、市民政局、市发改委）

国家和省对本文件相关措施另有规定的，从其规定。同一项目、同一事项同时符合我市其他奖补支持政策的，按照“就高不重复”原则执行。

本文件自2025年2月1日起施行，有效期至2030年12月31日。苏州市加快推动软件产业

高质量发展的若干政策措施

 

为了加快推进软件产业高质量发展，聚焦工业软件和信息技术应用创新，深化中国软件名城建设，建设国内具有领先地位的工业软件发展高地和数字产业集聚区，制定以下政策措施。

一、加强软件创新能力建设。推动人工智能前沿技术与软件产业的融合创新，重点围绕研发设计工业软件、新型工业操作系统、工业垂直大模型、自主可控应用软件等，加快建设软件产业基础共性技术平台、技术研究院（创新中心、实验室）、行业性或区域性集成验证中心（含面向应用场景的软硬件适配测试中心、软件“中试验证”平台）等软件创新平台，对新获评的国家级、省级软件创新平台分别给予1000万元、500万元一次性支持。支持软件企业开展前沿技术研究和关键核心技术攻关，对符合条件的项目，给予最高1000万元支持。鼓励软件、信创企业等牵头组建创新联合体，根据建设运营情况给予最高200万元支持。到2027年，培育建设省级及以上软件创新平台不少于5个。（责任部门：市工信局、市科技局）

二、支持软件企业做大做强。对新投资设立且2年内在苏缴纳社保员工数和研发投入达到50人和1000万元、100人和2000万元的软件企业，分别给予50万元、100万元的一次性奖励。支持软件企业做大做强，培育一批国家级、省级、市级重点软件企业和专精特新软件企业，按照市委、市政府相关规定给予奖励。到2027年，累计培育“头雁”企业100家，专精特新软件企业和市级重点软件企业不少于500家。（责任部门：市工信局）

三、支持软件产业集群发展。支持各地区制定扶持软件产业发展的专项政策措施，大力推进软件产业特色化、品牌化、高端化发展，不断优化产业载体建设、骨干企业培育、关键技术创新、服务体系建设、产业生态融合等。加快培育建设一批苏州市特色软件产业园区，对新获评市级特色软件产业园，给予产业园建设主体200万元奖励，专项支持特色软件产业园区建设。持续推进软件园区高质量发展，每年根据实际绩效，对省级软件名园和市级特色软件产业园，分别给予最高500万元、100万元的奖励。到2027年，实现软件产业园区10个板块全覆盖，软件产业规模突破3500亿元。（责任部门：市工信局，各县级市<区>人民政府<管委会>）

四、拓展自主可控工业软件场景应用。按照工业重点行业设备更新和技术改造指南要求，重点围绕自主可控的计算机辅助设计（CAD）、计算机辅助工程（CAE）、计算机辅助制造（CAM）、制造执行系统（MES）、企业资源计划（ERP）等研发设计、生产制造、经营管理、运营维护工业软件；可编程逻辑控制器（PLC）、分布式控制系统（DCS）、数据采集与监视控制系统（SCADA）、安全仪表系统（SIS）、嵌入式软件等工业操作系统，以苏州工业软件应用创新中心、苏州市供应链（应用场景）对接服务中心、苏州市特色软件产业园等为平台，培育和推广一批工业软件典型产品和解决方案。支持制造业企业开放应用场景，联合工业软件企业开展创新应用，对优质联合创新应用项目，按项目软件投入的50%，给予最高200万元奖励。到2027年，新增市级工业软件典型产品和解决方案不少于300个，以应用场景开放建设为驱动，推进工业软件产业链规模突破1500亿元。（责任部门：市工信局）

五、支持信息技术应用创新。支持首版次软件产品首购首用、推广应用，对入选江苏省重点领域首版次软件产品应用推广指导目录的首版次软件，给予30万元一次性奖励。大力支持信息技术应用创新，培育一批信创优秀解决方案，打造一批信创应用案例和标杆工程，对获评省级及以上信创优秀解决方案（应用案例）和标杆工程，按技术提供方研发投入的25%，最高给予50万元的奖励。机关事业单位、国有企业以及重大工程、重点应用系统建立率先采购优质创新软件产品和信息技术服务的激励机制。到2027年，新增省级及以上首版次软件产品不少于50个，省级及以上信创优秀解决方案（应用案例）和标杆工程不少于50个。（责任部门：市工信局、市委网信办、市委党信办、市委金融办、市财政局、市数据局、市卫生健康委、市教育局、市住建局、市交通局、市国资委、苏州金融监管分局）

六、前瞻布局开源体系。支持企业在开放原子开源基金会代码托管平台等国内主流开源社区托管一批有基础、有创新、有市场前景的开源项目，对托管的每个开源软件项目给予200万元一次性奖励。支持企事业单位、科研单位、在苏高校积极对接开放原子开源基金会等开源社区，在苏开展联合研发、应用创新、产业孵化、联合培养等工作，共建开源生态创新平台，按平台投入的50%，给予最高200万元奖励。积极对接省级以上开源组织和单位，联合有条件的地区，积极建设开源项目协同孵化中心、开源产业服务中心、开源代码审核等平台，打造苏州开源创新发展试验区。到2027年，力争托管典型开源软件项目3个。（责任部门：市工信局）

七、加大软件人才引培力度。鼓励海内外高层次、高技能软件人才团队来苏创新创业，对新获得立项的重大创新团队和创业领军人才，给予最高3000万元项目资助和最高200万元购房补贴。对于入选苏州市重点产业紧缺人才计划的人才，给予最高30万元薪酬补贴。加强人才引进的经费保障和配套支持，按相关规定提供安居保障、子女教育、医疗健康等方面的优惠政策和特色服务。加强软件人才培育力度，鼓励和支持高等院校、企业、行业协会、培训机构等建设软件产业人才培训基地，加快软件人才培养，对新获评的省级、市级软件产业人才培训基地的单位分别给予100万元、50万元的奖励。（责任部门：市委人才办、市科技局、市工信局、市财政局、市人社局）

八、加大金融支持力度。充分发挥产业引导基金作用，吸引投资机构、行业领军企业等社会资本共同参与，撬动社会资本重点投向基础软件、工业软件、信创等关键核心技术领域。落实政府采购支持中小企业政策，优化政府采购营商环境。持续做优普惠金融产品及服务，鼓励金融机构围绕软件企业的业务和资产构成特点，创新提供软件企业适用的金融产品。建立苏州市重点软件企业与各类金融服务平台对接机制，鼓励金融机构运用知识产权质押、知识产权证券化等融资手段，为软件企业提供优质金融服务。（责任部门：市财政局、市工信局）

九、强化知识产权保护与标准体系建设。加强软件核心技术知识产权储备和战略布局，支持各级政府和软件园区为软件技术专利申请、软件著作权登记提供便利化服务。推动软件正版化，积极打击软件盗版侵权等违法行为。支持企业（组织）积极参与制定、修订工业软件、人工智能软件、信创等国际、国家或行业标准，探索制定软件应用推广标准。（责任部门：市市场监管局、市工信局）

十、完善软件产业发展生态。支持市场化举办各类软件产业交流活动，办好工控大会、SaaS大会等，积极吸引重大软件赛事展会活动在苏举办。支持软件企业积极开拓国际市场，融入全球产业链，提升软件服务国际供给能力。深化推进行业协会建设，发挥其在产业发展、政策咨询、服务企业等方面桥梁纽带作用。建立政策信息沟通渠道，邀请行业协会参与标准、规划和政策文件制定，参加有关行业工作会议。鼓励行业协会组织举办项目路演、产品发布、技术论坛、创新创业大赛等要素对接活动（平台）。持续优化软件发展环境，加强部门履职监管并进行全过程监督，落实各项廉洁要求。（责任部门：市工信局、市民政局、市商务局）

本文件所指软件企业是在苏州依法登记注册，以软件开发、信息技术服务为主营业务的企业；软件业务收入按照工业和信息化部、国家统计局软件和信息技术服务业统计调查制度核算；研发投入指企业开展研发活动中实际发生的研发费用，按照《财政部国家税务总局科技部关于完善研究开发费用税前加计扣除政策的通知》（财税〔2015〕119号）、《财政部税务总局科技部关于企业委托境外研究开发费用税前加计扣除有关政策问题的通知》（财税〔2018〕64号）等文件相关规定执行。

本文件由苏州市人民政府负责解释，具体解释工作由市工业和信息化局会同相关部门承担。

本文件自2025年2月1日起施行，有效期至2027年12月31日。各部门政策所涉及资金按原渠道和财政体制要求落实。同一事项或项目符合市级财政多个支持政策的，均按照“就高、不重复”原则予以支持，不得重复申报。执行期间如遇上级有关政策规定调整的，从其规定。中国（苏州）跨境电子商务综合试验区高质量发展三年行动计划（2024～2026年）

为深入贯彻落实《国务院办公厅关于加快发展外贸新业态新模式的意见》（国办发〔2021〕24号）、《支持跨境电商海外仓发展有关举措》（商贸函〔2023〕597号）、《省政府办公厅关于加快发展外贸新业态新模式若干措施的通知》（苏政办发〔2022〕10号），加快培育跨境电商发展新业态新模式，激发外贸新动能，促进外贸高质量发展，根据《江苏省推进跨境电商高质量发展行动计划（2023～2025年）》（苏政办发〔2023〕39号）的相关指导意见，特制定以下行动计划。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记考察江苏时关于“推动外贸创新发展”等重要指示，把推动跨境电商高质量发展融入中国式现代化苏州新实践。坚持新发展理念，抢抓跨境电商发展战略机遇期，聚焦业务规模提升、载体功能提升、服务能力提升，依托制造业和产业带优势打造跨境电商发展核心竞争力，扎实推动传统外贸转型升级和“苏州制造”品牌出海，走出一条跨境电商发展的“苏州之路”，聚力建设跨境电商高质量发展新高地。

二、发展目标

到2026年，苏州建设成为产业规模大、创新能力强、基础设施全、发展生态优、对外交流合作水平高的跨境电商发展强市。“市级统筹、条块协同、部门联动”的发展体制机制更为完善，跨境电商政策体系的覆盖面、操作性、错位度、针对性全面提升，跨境电商业务全链条的生态体系全面形成，初步建成覆盖全球的海外营销网络，对外贸和经济发展带动作用进一步增强：通过海关监管平台的跨境电商进出口额每年实现翻番以上，力争达到1500亿元；本市企业建设、运营的海外仓面积超150万平方米。各县级市（区）建设集聚效应明显、生态体系完备的跨境电商产业园区（集聚区）2个以上，培育形成具有区域特色的跨境电商特色产业带1～2个，常熟市纺织服装、工业园区家居办公产业带出口规模超100亿元，昆山市孕童健康产业带出口规模超70亿元，吴江区丝绸面料、吴中区智能家电、高新区光伏新能源产业带出口规模超50亿元，张家港市塑饮机械、太仓市汽车配件配饰、相城区健康家居、姑苏区婚纱礼服产业带出口规模超30亿元。

三、重点任务

（一）壮大市场主体和行业规模。

1．加快企业转型和标杆打造。支持传统制造、外贸企业、国内电商企业“触网”全球，摆脱只重生产不重“卖”的路径依赖。推动新能源、先进材料、高端装备、汽车电子及零部件、新一代人工智能等高附加值产业在跨境电商方面的率先突破。鼓励企业加强人工智能、大数据等新型数字化手段的创新应用，提升企业运营的网络化、数字化、智能化水平。每年新认定一批对跨境电商发展贡献度高、社会影响力强、具有典型代表性的标杆企业，对经认定的企业给予重点政策支持。每年推动至少600家传统外贸、制造业企业开展跨境电商业务，至2026年，全市开展跨境电商业务的主体突破1.5万个；各县级市（区）通过海关监管平台的跨境电商进出口额每年实现翻番以上。（市发改委、市工信局、市财政局、市商务局、市税务局、苏州海关、人民银行苏州市分行按职责分工负责，各县级市（区）人民政府（管委会）落实，本项及以下均需各县级市（区）人民政府（管委会）负责落实，不再列出）

2．加大头部平台招引。专班化、清单化、定向化招引一批跨境电商重点平台项目，支持各县级市（区）招引头部平台，对示范引领、辐射带动作用强的头部平台项目给予重点支持。通过产业链和供应链撬动跨境电商头部出口平台在苏州的落地，鼓励大型平台在苏州设立区域总部和运营中心、服务中心、创新中心、集货中心等功能机构。加大跨境电商零售进口平台招引，扩大优质消费品和高附加值产品进口规模，促进消费升级。（市发改委、市财政局、市商务局按职责分工负责）

3．加大引领性项目招引。围绕跨境电商生态圈建设，加大对品牌卖家、供应链、物流、金融支付等类型项目的引进力度，补齐苏州跨境电商缺大卖、缺服务型企业的短板。通过举办卖家大会、产业对接会等活动，增强与苏州产业集群的深度对接，营造跨境电商发展良好氛围。（市发改委、市财政局、市交通局、市商务局按职责分工负责）

4．推动跨境电商产业带建设。做好“苏州制造”品质好、附加值高的大文章，全面梳理跨境电商产业带发展情况，坚持“一产一策”“一区一特色”，指导各县级市（区）制定产业带出海行动计划。支持服装服饰、婚纱礼服等以小包方式出口的行业通过9610模式实现阳光化、合规化出口，推动无票货物与市场采购贸易融合发展，探索形成以专业市场为支撑、以小单快反和个性化定制为主要特征的出海模式，支持在产业集聚区域打造集拼中心。支持智能家电、机械设备等行业龙头企业加快数字化转型，大力培育本土垂直类平台，形成行业龙头为核心、整合供应链、带动上下游关联企业抱团出海的态势。支持纺织面料、丝绸非遗等着重加强行业标准制定，探索传统非标产品跨境出海新路径。至2026年，全市打造“产业带+跨境电商”样板企业50家，各县级市（区）打造“产业带+跨境电商”重点示范企业30家以上。（市委网信办、市发改委、市工信局、市商务局按职责分工负责）

5．强化跨境电商品牌化发展。完善跨境电商品牌认知、建设、推广和支撑体系，推动“无牌”创牌、“名牌”提升。鼓励OEM、ODM企业注册自有品牌，建立自主营销渠道，鼓励国内品牌通过跨境电商建设成为有影响力的国际品牌。至2026年，全市自有品牌出海1万个，有国际影响力的跨境电商出口品牌40个。支持企业申报省级跨境电商知名品牌，大力发展DTC独立站模式，对符合要求的企业独立站建设推广费予以支持。引导企业强化知识产权保护观念，加强海外商标注册、国际认证，加大知识产权保护投入。（市商务局、市市场监管局、苏州海关按职责分工负责）

（二）健全跨境电商发展支撑体系。

6．建设专业高效跨境电商物流通道。加快推进苏州国际邮件交换站建设，拓展国际邮件邮运通道，建设国际邮件、快件、跨境电商“三关合一”口岸。发挥苏州港的跨境电商物流枢纽作用，加强与周边大型港口合作，利用“水水联运”“铁水联运”“散改集”“箱式货运”等新型运输方式拓展跨境电商物流运输方式。利用好中欧卡航、中欧班列等渠道优势，常态化开行中欧班列跨境电商专列。充分利用上海浦东机场、苏南硕放机场等周边城市航空资源，探索邮航货运包机业务，持续畅通“苏沪跨境电商转关通道”，拓宽跨境电商出口转关路径，提升跨境通关物流链运转时效。打造近连日韩台、远接中东欧、海陆空铁邮一体的多维跨境物流体系。（市发改委、市交通局、市商务局、苏州海关、市邮政管理局、中国邮政苏州分公司、苏州港管委会按职责分工负责）

7．完善全球海外仓布局和服务能力。支持企业优化调整传统市场海外仓布局，提升海外仓建设和利用效率，引导企业加快新兴市场国家海外仓布局。建设海外仓公共服务智慧平台，鼓励传统外贸企业、跨境电商企业和仓储物流企业在场地、设施、人才、资讯、服务等方面实现资源共享、合作共赢。持续推动省级、市级公共海外仓建设，对经商务部门认定的公共海外仓，给予相应建设投入补贴。鼓励企业在中欧班列沿线和关键节点建设货物枢纽、物流配送等专用海外仓，拓展仓配一体、营销展示、售后维修等服务，将海外仓打造成为物流体系的关键一环、“苏州制造”出海的新驿站。支持海外仓企业提升信息化建设、多元化服务和本地化经营水平，拓展“仓内直播”“前展后仓”等业务模式。（市发改委、市工信局、市交通局、市商务局、市邮政管理局、人民银行苏州市分行按职责分工负责）

8．加快跨境电商产业园区建设。引导各县级市（区）立足优势产业和资源差异化新建设一批特色鲜明、功能完善的跨境电商产业园区，加大国内优质园区运营商团队招引，鼓励工业园区阳澄数谷为代表的载体围绕大卖家培育、服务生态打造建设楼宇式跨境电商产业园。支持常熟市、昆山市、吴江区、吴中区分别围绕纺织服装、孕童健康、丝绸面料、智能家电产业带优势，打造选品中心、配套服务、供应链等多业态集聚的跨境电商产业园。支持高新区在跨境电商产业园内积极探索制度、监管和服务创新。将跨境电商产业园区建设纳入板块考核，依托产业园区打造苏州数字经济的集聚区。（市资源规划局、市商务局负责）

9．推动跨境电商进口实现突破。支持推进跨境电商进口商品流通体系建设，围绕构建“贸易+物流”供应链模式，引导、支持跨境电商进口贸易商与物流企业合作，推行联合配送、共同配送新模式。稳步推进“跨境电商网购保税进口+实体新零售”业务试点。打造“跨境电商零售进口退货中心仓”模式，发展“保税+直播”“体验店+直播”等创新模式。（市发改委、市财政局、市商务局、市市场监管局、苏州海关按职责分工负责）

（三）优化政务服务和企业服务生态。

10．加大跨境电商监管创新。聚焦跨境电商业务的通关、结汇、支付、物流和退税等核心环节，加快监管服务创新。用好自贸试验区、综合保税区、海外仓等平台优势，推动跨境电商新业态新模式不断涌现、政府部门改革创新服务水平不断提升。探索优化跨境电商出口海外仓退税流程，创新“跨境电商+外综服”的政策支持模式。充分借鉴广东、浙江等地监管经验和模式，强化“包容审慎”的工作理念，建立专班化工作机制，建立跨境电商容错纠错机制，探索“免罚轻罚”各项制度。（市财政局、市商务局、市税务局、苏州海关按职责分工负责）

11．健全跨境电商综合服务体系。落实全市跨境电商重点企业服务制度，建立常态化规范化政企联系沟通机制，对企业提供专班专案服务和“一企一策”精准支持。持续推进跨境电商企业服务中心建设，努力建成跨境电商全链路一站式综合服务中心。优化苏州跨境电商综试区线上综合服务平台管理、运维模式，持续提升和完善线上服务功能。打造线下服务中心与线上服务平台相融合的24小时服务生态，每年新增服务企业超600家。（市财政局、市人社局、市商务局、市税务局、苏州海关、人民银行苏州市分行按职责分工负责）

12．加强跨境电商人才引培。加大跨境电商小语种、运营、推广等人才引进力度，鼓励举办跨境电商人才专场招聘会和校企对接会，通过“走出去+引进来”的方式吸引各类跨境电商人才落户苏州。推动落实跨境电商人才就业激励机制，符合条件的给予落户、租房、购房、子女入学等方面的优惠待遇，支持符合条件的企业和个人申报苏州市人才相关奖励。完善政府、高校、企业、协会四方联动的多层次的跨境电商人才培育体系，建设市级电商人才培训基地，支持高校、职业院校等加强跨境电商专业建设，支持开展校企定向委培项目，开设“一把手”企业家跨境电商专业化培训课程，支持校企共建校外实训基地。支持举办跨境电商技能大赛、创新创业大赛，在比赛中配套人才推介会、招商推介会，以“赛+会”模式打造人才遴选、项目招引新途径。鼓励培训机构积极开展跨境电商相关职业技能培训，对各类参训对象符合相关政策规定的，按要求给予培训补贴。（市委人才办、市教育局、市人社局、市商务局按职责分工负责）

13．加大金融产品创新供给。积极对接国家服务贸易创新发展引导基金。鼓励金融机构创新金融服务方式，探索推出跨境电商全链条信用保险+保单融资等新型融资服务，加大对跨境电商产业链上下游的协同服务，为符合条件的跨境电商小微企业提供低门槛、低利率、易申请的信贷支持。推广“海贸贷”等创新做法，支持研发跨境电商退货险、海外仓备货等创新金融产品，推动重点板块设立跨境电商产业基金，完善苏州跨境电商企业金融保障。（市财政局、市商务局、市地方金融监管局、市税务局、人民银行苏州市分行、国家金融监管总局苏州监管分局、中信保苏州办事处按职责分工负责）

14．强化跨区域合作交流。积极对接广州、深圳、宁波、杭州、义乌等跨境电商先进城市资源，深化与上述地区知名行业组织、研究机构合作，加强与广州跨境电商“三中心”、杭州跨境电商知识服务中心等机构的联动和资源共享，共建面向跨境电商新经济产业的公共服务体系、全链路权威资源对接平台。推动我市制造业品牌企业与上述城市头部卖家等对接合作，帮助企业对接供应链资源，引导跨境电商企业健康合规发展。（市商务局负责）

15．支持企业多渠道拓展市场。用好深圳国际跨境电商贸易博览会、中国跨境电商交易会（秋季）等跨境电商重点行业展会资源。组织产业带重点企业赴东南亚、中东及俄罗斯等跨境电商新兴市场考察参展，助力企业跨境出海。鼓励和指导企业开拓跨境电商新兴市场，开展海外引智，建立海外服务站点，支持企业拓展海外营销网络及开展本地化业务。积极发展丝路电商，深化“一带一路”贸易畅通合作，高质量实施RCEP等自由贸易协定，拓展跨境电商企业的国际发展空间。（市侨办、市发改委、市商务局、市侨联按职责分工）

（四）强化跨境电商规范化指引。

16．提升跨境电商标准化能力建设。探索开展跨境电商标准体系建设，研究跨境电商标准发展情况、标准体系框架，开展跨境电商标准化能力提升培训及专项辅导，重点在出口非标产品的数字化营销方面探索制定行业标准和地方标准。支持跨境电商商协会、社会团体、有实力的企业、机构建设研究中心等积极参与跨境电商技术创新、业态融合，参与行业标准、国家标准、国际标准制定。（市商务局、市市场监管局按职责分工负责）

17．强化跨境电商信用体系建设。依托苏州跨境电商综试区线上综合服务平台，打通各部门信用信息系统，结合实施信用评级，逐步建立企业信用信息库，依托征信数据底座，银行等金融机构对跨境电商企业提前授信靠前服务。加大跨境电商企业信用培育力度，对符合标准的，优先培育海关高级认证企业。建立“信用+风险”监管机制，打击跨境电商企业欺诈、侵权、售假等行为。（市发改委、市工信局、市商务局、市市场监管局、苏州海关按职责分工负责）

四、保障措施

（一）加强工作统筹。发挥跨境电商综试区建设领导小组机制作用，市分管领导牵头建立工作专班，用好跨境电商部门工作例会机制，强化综试区建设和跨境电商产业发展统筹。各部门要结合部门职能，认真落实行动方案，不断推动监管优化、政策完善和业务创新。各县级市（区）人民政府（管委会）参照市级跨境电商工作推进机制设立相应工作机制，突出发展重点，细化任务举措，推动工作落实。

（二）强化政策资金支持。各部门在制定本部门专项资金政策时应考虑将跨境电商纳入支持范围，制定出台市级专项政策，强化重点领域和关键环节的支持。鼓励各县级市（区）研究制订当地跨境电商发展规划、出台叠加政策，加大支持力度，扩大资金盘子。

（三）强化考核激励。加强过程督导，强化目标考核，将跨境电商发展指标纳入县级市（区）“推进高质量发展”考核，确保责任落实到位、工作推进得力、目标成效明显。各相关市级部门及县级市（区）人民政府（管委会）要研究制定落实举措，突出重点、明确任务、落实责任。各县级市（区）人民政府，苏州工业园区、苏州高新区、太仓港口管委会；市各委办局，各直属单位：

《中国（苏州）跨境电子商务综合试验区高质量发展三年行动计划（2024～2026年）》已经市政府第59次常务会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻落实。

苏州市人民政府

2024年4月8日

（此件公开发布）

中国（苏州）跨境电子商务综合试验区高质量发展三年行动计划（2024～2026年）

为深入贯彻落实《国务院办公厅关于加快发展外贸新业态新模式的意见》（国办发〔2021〕24号）、《支持跨境电商海外仓发展有关举措》（商贸函〔2023〕597号）、《省政府办公厅关于加快发展外贸新业态新模式若干措施的通知》（苏政办发〔2022〕10号），加快培育跨境电商发展新业态新模式，激发外贸新动能，促进外贸高质量发展，根据《江苏省推进跨境电商高质量发展行动计划（2023～2025年）》（苏政办发〔2023〕39号）的相关指导意见，特制定以下行动计划。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记考察江苏时关于“推动外贸创新发展”等重要指示，把推动跨境电商高质量发展融入中国式现代化苏州新实践。坚持新发展理念，抢抓跨境电商发展战略机遇期，聚焦业务规模提升、载体功能提升、服务能力提升，依托制造业和产业带优势打造跨境电商发展核心竞争力，扎实推动传统外贸转型升级和“苏州制造”品牌出海，走出一条跨境电商发展的“苏州之路”，聚力建设跨境电商高质量发展新高地。

二、发展目标

到2026年，苏州建设成为产业规模大、创新能力强、基础设施全、发展生态优、对外交流合作水平高的跨境电商发展强市。“市级统筹、条块协同、部门联动”的发展体制机制更为完善，跨境电商政策体系的覆盖面、操作性、错位度、针对性全面提升，跨境电商业务全链条的生态体系全面形成，初步建成覆盖全球的海外营销网络，对外贸和经济发展带动作用进一步增强：通过海关监管平台的跨境电商进出口额每年实现翻番以上，力争达到1500亿元；本市企业建设、运营的海外仓面积超150万平方米。各县级市（区）建设集聚效应明显、生态体系完备的跨境电商产业园区（集聚区）2个以上，培育形成具有区域特色的跨境电商特色产业带1～2个，常熟市纺织服装、工业园区家居办公产业带出口规模超100亿元，昆山市孕童健康产业带出口规模超70亿元，吴江区丝绸面料、吴中区智能家电、高新区光伏新能源产业带出口规模超50亿元，张家港市塑饮机械、太仓市汽车配件配饰、相城区健康家居、姑苏区婚纱礼服产业带出口规模超30亿元。

三、重点任务

（一）壮大市场主体和行业规模。

1．加快企业转型和标杆打造。支持传统制造、外贸企业、国内电商企业“触网”全球，摆脱只重生产不重“卖”的路径依赖。推动新能源、先进材料、高端装备、汽车电子及零部件、新一代人工智能等高附加值产业在跨境电商方面的率先突破。鼓励企业加强人工智能、大数据等新型数字化手段的创新应用，提升企业运营的网络化、数字化、智能化水平。每年新认定一批对跨境电商发展贡献度高、社会影响力强、具有典型代表性的标杆企业，对经认定的企业给予重点政策支持。每年推动至少600家传统外贸、制造业企业开展跨境电商业务，至2026年，全市开展跨境电商业务的主体突破1.5万个；各县级市（区）通过海关监管平台的跨境电商进出口额每年实现翻番以上。（市发改委、市工信局、市财政局、市商务局、市税务局、苏州海关、人民银行苏州市分行按职责分工负责，各县级市（区）人民政府（管委会）落实，本项及以下均需各县级市（区）人民政府（管委会）负责落实，不再列出）

2．加大头部平台招引。专班化、清单化、定向化招引一批跨境电商重点平台项目，支持各县级市（区）招引头部平台，对示范引领、辐射带动作用强的头部平台项目给予重点支持。通过产业链和供应链撬动跨境电商头部出口平台在苏州的落地，鼓励大型平台在苏州设立区域总部和运营中心、服务中心、创新中心、集货中心等功能机构。加大跨境电商零售进口平台招引，扩大优质消费品和高附加值产品进口规模，促进消费升级。（市发改委、市财政局、市商务局按职责分工负责）

3．加大引领性项目招引。围绕跨境电商生态圈建设，加大对品牌卖家、供应链、物流、金融支付等类型项目的引进力度，补齐苏州跨境电商缺大卖、缺服务型企业的短板。通过举办卖家大会、产业对接会等活动，增强与苏州产业集群的深度对接，营造跨境电商发展良好氛围。（市发改委、市财政局、市交通局、市商务局按职责分工负责）

4．推动跨境电商产业带建设。做好“苏州制造”品质好、附加值高的大文章，全面梳理跨境电商产业带发展情况，坚持“一产一策”“一区一特色”，指导各县级市（区）制定产业带出海行动计划。支持服装服饰、婚纱礼服等以小包方式出口的行业通过9610模式实现阳光化、合规化出口，推动无票货物与市场采购贸易融合发展，探索形成以专业市场为支撑、以小单快反和个性化定制为主要特征的出海模式，支持在产业集聚区域打造集拼中心。支持智能家电、机械设备等行业龙头企业加快数字化转型，大力培育本土垂直类平台，形成行业龙头为核心、整合供应链、带动上下游关联企业抱团出海的态势。支持纺织面料、丝绸非遗等着重加强行业标准制定，探索传统非标产品跨境出海新路径。至2026年，全市打造“产业带+跨境电商”样板企业50家，各县级市（区）打造“产业带+跨境电商”重点示范企业30家以上。（市委网信办、市发改委、市工信局、市商务局按职责分工负责）

5．强化跨境电商品牌化发展。完善跨境电商品牌认知、建设、推广和支撑体系，推动“无牌”创牌、“名牌”提升。鼓励OEM、ODM企业注册自有品牌，建立自主营销渠道，鼓励国内品牌通过跨境电商建设成为有影响力的国际品牌。至2026年，全市自有品牌出海1万个，有国际影响力的跨境电商出口品牌40个。支持企业申报省级跨境电商知名品牌，大力发展DTC独立站模式，对符合要求的企业独立站建设推广费予以支持。引导企业强化知识产权保护观念，加强海外商标注册、国际认证，加大知识产权保护投入。（市商务局、市市场监管局、苏州海关按职责分工负责）

（二）健全跨境电商发展支撑体系。

6．建设专业高效跨境电商物流通道。加快推进苏州国际邮件交换站建设，拓展国际邮件邮运通道，建设国际邮件、快件、跨境电商“三关合一”口岸。发挥苏州港的跨境电商物流枢纽作用，加强与周边大型港口合作，利用“水水联运”“铁水联运”“散改集”“箱式货运”等新型运输方式拓展跨境电商物流运输方式。利用好中欧卡航、中欧班列等渠道优势，常态化开行中欧班列跨境电商专列。充分利用上海浦东机场、苏南硕放机场等周边城市航空资源，探索邮航货运包机业务，持续畅通“苏沪跨境电商转关通道”，拓宽跨境电商出口转关路径，提升跨境通关物流链运转时效。打造近连日韩台、远接中东欧、海陆空铁邮一体的多维跨境物流体系。（市发改委、市交通局、市商务局、苏州海关、市邮政管理局、中国邮政苏州分公司、苏州港管委会按职责分工负责）

7．完善全球海外仓布局和服务能力。支持企业优化调整传统市场海外仓布局，提升海外仓建设和利用效率，引导企业加快新兴市场国家海外仓布局。建设海外仓公共服务智慧平台，鼓励传统外贸企业、跨境电商企业和仓储物流企业在场地、设施、人才、资讯、服务等方面实现资源共享、合作共赢。持续推动省级、市级公共海外仓建设，对经商务部门认定的公共海外仓，给予相应建设投入补贴。鼓励企业在中欧班列沿线和关键节点建设货物枢纽、物流配送等专用海外仓，拓展仓配一体、营销展示、售后维修等服务，将海外仓打造成为物流体系的关键一环、“苏州制造”出海的新驿站。支持海外仓企业提升信息化建设、多元化服务和本地化经营水平，拓展“仓内直播”“前展后仓”等业务模式。（市发改委、市工信局、市交通局、市商务局、市邮政管理局、人民银行苏州市分行按职责分工负责）

8．加快跨境电商产业园区建设。引导各县级市（区）立足优势产业和资源差异化新建设一批特色鲜明、功能完善的跨境电商产业园区，加大国内优质园区运营商团队招引，鼓励工业园区阳澄数谷为代表的载体围绕大卖家培育、服务生态打造建设楼宇式跨境电商产业园。支持常熟市、昆山市、吴江区、吴中区分别围绕纺织服装、孕童健康、丝绸面料、智能家电产业带优势，打造选品中心、配套服务、供应链等多业态集聚的跨境电商产业园。支持高新区在跨境电商产业园内积极探索制度、监管和服务创新。将跨境电商产业园区建设纳入板块考核，依托产业园区打造苏州数字经济的集聚区。（市资源规划局、市商务局负责）

9．推动跨境电商进口实现突破。支持推进跨境电商进口商品流通体系建设，围绕构建“贸易+物流”供应链模式，引导、支持跨境电商进口贸易商与物流企业合作，推行联合配送、共同配送新模式。稳步推进“跨境电商网购保税进口+实体新零售”业务试点。打造“跨境电商零售进口退货中心仓”模式，发展“保税+直播”“体验店+直播”等创新模式。（市发改委、市财政局、市商务局、市市场监管局、苏州海关按职责分工负责）

（三）优化政务服务和企业服务生态。

10．加大跨境电商监管创新。聚焦跨境电商业务的通关、结汇、支付、物流和退税等核心环节，加快监管服务创新。用好自贸试验区、综合保税区、海外仓等平台优势，推动跨境电商新业态新模式不断涌现、政府部门改革创新服务水平不断提升。探索优化跨境电商出口海外仓退税流程，创新“跨境电商+外综服”的政策支持模式。充分借鉴广东、浙江等地监管经验和模式，强化“包容审慎”的工作理念，建立专班化工作机制，建立跨境电商容错纠错机制，探索“免罚轻罚”各项制度。（市财政局、市商务局、市税务局、苏州海关按职责分工负责）

11．健全跨境电商综合服务体系。落实全市跨境电商重点企业服务制度，建立常态化规范化政企联系沟通机制，对企业提供专班专案服务和“一企一策”精准支持。持续推进跨境电商企业服务中心建设，努力建成跨境电商全链路一站式综合服务中心。优化苏州跨境电商综试区线上综合服务平台管理、运维模式，持续提升和完善线上服务功能。打造线下服务中心与线上服务平台相融合的24小时服务生态，每年新增服务企业超600家。（市财政局、市人社局、市商务局、市税务局、苏州海关、人民银行苏州市分行按职责分工负责）

12．加强跨境电商人才引培。加大跨境电商小语种、运营、推广等人才引进力度，鼓励举办跨境电商人才专场招聘会和校企对接会，通过“走出去+引进来”的方式吸引各类跨境电商人才落户苏州。推动落实跨境电商人才就业激励机制，符合条件的给予落户、租房、购房、子女入学等方面的优惠待遇，支持符合条件的企业和个人申报苏州市人才相关奖励。完善政府、高校、企业、协会四方联动的多层次的跨境电商人才培育体系，建设市级电商人才培训基地，支持高校、职业院校等加强跨境电商专业建设，支持开展校企定向委培项目，开设“一把手”企业家跨境电商专业化培训课程，支持校企共建校外实训基地。支持举办跨境电商技能大赛、创新创业大赛，在比赛中配套人才推介会、招商推介会，以“赛+会”模式打造人才遴选、项目招引新途径。鼓励培训机构积极开展跨境电商相关职业技能培训，对各类参训对象符合相关政策规定的，按要求给予培训补贴。（市委人才办、市教育局、市人社局、市商务局按职责分工负责）

13．加大金融产品创新供给。积极对接国家服务贸易创新发展引导基金。鼓励金融机构创新金融服务方式，探索推出跨境电商全链条信用保险+保单融资等新型融资服务，加大对跨境电商产业链上下游的协同服务，为符合条件的跨境电商小微企业提供低门槛、低利率、易申请的信贷支持。推广“海贸贷”等创新做法，支持研发跨境电商退货险、海外仓备货等创新金融产品，推动重点板块设立跨境电商产业基金，完善苏州跨境电商企业金融保障。（市财政局、市商务局、市地方金融监管局、市税务局、人民银行苏州市分行、国家金融监管总局苏州监管分局、中信保苏州办事处按职责分工负责）

14．强化跨区域合作交流。积极对接广州、深圳、宁波、杭州、义乌等跨境电商先进城市资源，深化与上述地区知名行业组织、研究机构合作，加强与广州跨境电商“三中心”、杭州跨境电商知识服务中心等机构的联动和资源共享，共建面向跨境电商新经济产业的公共服务体系、全链路权威资源对接平台。推动我市制造业品牌企业与上述城市头部卖家等对接合作，帮助企业对接供应链资源，引导跨境电商企业健康合规发展。（市商务局负责）

15．支持企业多渠道拓展市场。用好深圳国际跨境电商贸易博览会、中国跨境电商交易会（秋季）等跨境电商重点行业展会资源。组织产业带重点企业赴东南亚、中东及俄罗斯等跨境电商新兴市场考察参展，助力企业跨境出海。鼓励和指导企业开拓跨境电商新兴市场，开展海外引智，建立海外服务站点，支持企业拓展海外营销网络及开展本地化业务。积极发展丝路电商，深化“一带一路”贸易畅通合作，高质量实施RCEP等自由贸易协定，拓展跨境电商企业的国际发展空间。（市侨办、市发改委、市商务局、市侨联按职责分工）

（四）强化跨境电商规范化指引。

16．提升跨境电商标准化能力建设。探索开展跨境电商标准体系建设，研究跨境电商标准发展情况、标准体系框架，开展跨境电商标准化能力提升培训及专项辅导，重点在出口非标产品的数字化营销方面探索制定行业标准和地方标准。支持跨境电商商协会、社会团体、有实力的企业、机构建设研究中心等积极参与跨境电商技术创新、业态融合，参与行业标准、国家标准、国际标准制定。（市商务局、市市场监管局按职责分工负责）

17．强化跨境电商信用体系建设。依托苏州跨境电商综试区线上综合服务平台，打通各部门信用信息系统，结合实施信用评级，逐步建立企业信用信息库，依托征信数据底座，银行等金融机构对跨境电商企业提前授信靠前服务。加大跨境电商企业信用培育力度，对符合标准的，优先培育海关高级认证企业。建立“信用+风险”监管机制，打击跨境电商企业欺诈、侵权、售假等行为。（市发改委、市工信局、市商务局、市市场监管局、苏州海关按职责分工负责）

四、保障措施

（一）加强工作统筹。发挥跨境电商综试区建设领导小组机制作用，市分管领导牵头建立工作专班，用好跨境电商部门工作例会机制，强化综试区建设和跨境电商产业发展统筹。各部门要结合部门职能，认真落实行动方案，不断推动监管优化、政策完善和业务创新。各县级市（区）人民政府（管委会）参照市级跨境电商工作推进机制设立相应工作机制，突出发展重点，细化任务举措，推动工作落实。

（二）强化政策资金支持。各部门在制定本部门专项资金政策时应考虑将跨境电商纳入支持范围，制定出台市级专项政策，强化重点领域和关键环节的支持。鼓励各县级市（区）研究制订当地跨境电商发展规划、出台叠加政策，加大支持力度，扩大资金盘子。

（三）强化考核激励。加强过程督导，强化目标考核，将跨境电商发展指标纳入县级市（区）“推进高质量发展”考核，确保责任落实到位、工作推进得力、目标成效明显。各相关市级部门及县级市（区）人民政府（管委会）要研究制定落实举措，突出重点、明确任务、落实责任。各县级市（区）人民政府，苏州工业园区、苏州高新区、太仓港口管委会；市各有关部门和单位：

经市政府同意，现将《国家级开发区赋权清单（2024年版）》予以公布，请各地各部门结合开发区行政管理的实际需求，依照法定程序将相关职权赋予开发区管理机构，助力开发区完善市场准入、投资建设审批链。对涉及安全、环保的事项，要严格论证、依照相关规定履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审核、集体讨论等程序。赋权实施范围限于各开发区管委会直接管辖或代管的行政区域，各地各部门不得擅自扩大实施范围。各开发区通过国家级开发区赋权清单以外的文件获得的行政权力依照其他文件继续实施，本次调整将不影响其效力。

审批事权对口的上级行政机关要继续负责业务指导，做好业务端口对接、人员培训、政策文件传达和信息共享、数据推送等工作。各级政务服务管理部门和行业主管部门应当对政务服务工作人员定期开展培训，对履行职责情况进行过程记录和实时监督。

各审批业务部门对审批行为、过程和结果负责，各行业主管部门履行事中事后监管主体责任。实行相对集中行政许可权改革的审批事项，各审批业务部门、行业主管部门要建立审批、监管信息“双推送”“双回路”机制，实现审管联动，充分运用信息化手段，实现审批结果实时推送，监管部门及时接收，全程留痕，确保审批监管有效衔接。苏州市人才落户管理办法

第一条 为了深入实施人才强市战略，促进人力资源加速集聚，提高城市综合竞争力，结合国家、省、市户籍制度改革要求和本市实际，制定本办法。

第二条 本办法所称人才落户，是指符合本办法规定的非本市户口人员，根据《苏州市户籍准入登记管理办法》（苏府规字〔2023〕3号）第五条第四项的规定将户口迁入本市行政区域内。

第三条 苏州市行政区域内的人才落户适用本办法。国家、省对人才落户另有规定的，从其规定。

市、县级市（区）人社和公安部门在各自职责范围内负责人才落户工作。市、县级市（区）公共就业和人才服务机构具体负责人才落户业务经办工作。

第四条 符合下列条件之一的学历人才，可以申请户口迁入：

（一）具有博士研究生学历或者博士学位，年龄在55周岁以下（“以下”含本数，下同）；

（二）具有硕士研究生学历或者硕士学位，年龄在50周岁以下；

（三）具有本科学历，年龄在45周岁以下；

（四）具有大专学历，年龄在35周岁以下，在苏州就业并依法缴纳城镇职工社会保险；或者年龄超过35周岁但不超过45周岁，在苏州就业并依法连续缴纳（不含补缴）城镇职工社会保险不少于6个月。

学历人才所获国（境）外学位应当取得国家教育部认证。

第五条 符合下列条件之一的专业技术人才，可以申请户口迁入：

（一）具有高级专业技术职称，其中正高级年龄在55周岁以下，副高级年龄在50周岁以下；

（二）具有中级专业技术职称，年龄在45周岁以下。

具有专业技术人员职业资格的，可以根据江苏省专业技术类职业资格和职称对应目录，按照对应的职称层级办理。

第六条 符合下列条件之一的技能人才，可以申请户口迁入：

（一）具有一级（高级技师）及以上国家职业资格或者职业技能等级，其中特级技师及以上年龄在55周岁以下，高级技师年龄在50周岁以下；

（二）具有二级（技师）国家职业资格或者职业技能等级，年龄在45周岁以下；

（三）具有三级（高级工）国家职业资格或者职业技能等级，年龄在40周岁以下，在苏州就业并依法连续缴纳（不含补缴）城镇职工社会保险不少于3个月。

技能人才所持的技能人员国家职业资格证书、职业技能等级证书上的职业（工种）名称应当在苏州市引进技能人才紧缺（工种）目录范围内。

第七条 具有博士研究生学历或者博士学位、硕士研究生学历或者硕士学位、高级专业技术职称、一级（高级技师）及以上国家职业资格或者职业技能等级，在苏州就业并依法缴纳城镇职工社会保险的，年龄不受限制。

第八条 申请落户前十二个月内在长三角区域三省一市（苏州市除外）缴纳城镇职工社会保险的期限，可以在申请人才落户时累计合并计算，相关缴费期限可以视同在苏州市连续缴费，但申请落户当月应当在苏州市就业并依法缴纳城镇职工社会保险。

第九条 符合本办法规定的，由申请人才落户的人员（以下简称“申请人”）或者其所在单位根据下列情形提交落户申请材料：

（一）申请人已在苏州就业的，向所在单位注册地的公共就业和人才服务机构提交；

（二）申请人未在苏州就业但有合法稳定住所的，向合法稳定住所所在地的公共就业和人才服务机构提交；

（三）申请人未在苏州就业且无合法稳定住所的，向拟落户地的公共就业和人才服务机构提交。

申请人应当按照合法稳定住所、直系亲属家庭户、单位集体户、人才集体户的顺序确定户口迁入地。

第十条 申请人、申请单位应当如实填报，提交有关材料，不得弄虚作假。

经查实，申请人有弄虚作假情形的，取消本人当年及以后3年内人才落户申请资格；申请单位有弄虚作假情形的，取消单位1年内人才落户申请资格。申请人已经落户的，予以注销；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。

有严重刑事犯罪记录情形的，不予办理落户手续。

第十一条 申请人已在苏州就业的，可以在其落户手续办结后，将其人事档案转入户籍所在地或者现工作单位所在地的公共就业和人才服务机构；未在苏州就业的，应当在其人事档案转入后办理落户手续。

第十二条 符合本办法规定情形的申请人，其配偶、未成年子女及成年未婚子女的户口可以按规定随申请人同时迁入本市。

第十三条 因特殊情况需要引进本办法规定范围以外的其他人才落户的，由市人力资源和社会保障局商市公安局等部门提出办理意见，按程序报批。

第十四条 主管部门或者其他负有审核管理职责部门工作人员违反本办法规定的，依法予以处理。

第十五条 市人力资源和社会保障局会同市公安局等相关部门，根据本办法制定实施细则。

第十六条 本办法自2024年1月1日起施行，有效期至2026年12月31日。《市政府关于调整人才落户相关政策的通知》（苏府规字〔2020〕4号）自本办法施行之日起废止。关于进一步支持国家新一代人工智能创新发展试验区、国家生物药技术创新中心、国家第三代半导体技术创新中心（苏州）的若干政策

为深入贯彻落实党的二十大精神，加快实施创新驱动发展战略，全力推进科技自立自强走在前，打造具有全球影响力的产业科技创新中心核心区，现就进一步推进国家新一代人工智能创新发展试验区、国家生物药技术创新中心、国家第三代半导体技术创新中心（苏州）（以下简称“一区两中心”）建设，制定如下政策。

一、支持区域协同联动创新。支持苏州工业园区打造苏州国家新一代人工智能创新发展试验区核心区，推动其他县级市（区）结合本地资源禀赋，建设一批人工智能特色产业集聚区，培育形成各具特色、优势互补的人工智能产业发展格局。强化市域统筹协调，支持“两中心”与各县级市（区）开展产业化基地共建、孵化基金共设等合作，共同为产业项目提供土地、资金等要素保障。（责任单位：市科技局、市发改委、市工信局，各县级市（区）人民政府<管委会>）

二、支持创新载体布局建设。鼓励建设各类重点实验室、技术创新中心、产业创新中心、制造业创新中心、新型研发机构等载体，分别按对应政策予以资助。对获批的国家新一代人工智能开放创新平台，根据运营成效给予最高1000万元绩效补贴。大力布局重大科技基础设施、大科学装置，鼓励社会资本参与建设，按“一事一议”给予支持。（责任单位：市科技局、市发改委、市工信局，各县级市（区）人民政府<管委会>）

三、支持创新主体引进培育。支持重大项目招引落地，对符合我市相关产业政策的，按照对应政策执行，对特别重大的项目，按“一事一议”给予支持。大力培育人工智能、生物医药、第三代半导体企业，对认定为高新技术企业、省级以上专精特新企业、市独角兽培育企业、上市企业的，分别按对应政策予以资助。（责任单位：市科技局、市发改委、市工信局、市金融监管局，各县级市（区）人民政府<管委会>）

四、支持关键核心技术攻关。设立关键核心技术攻关专项，对各类创新主体承担的前沿技术研究、“卡脖子”技术突破、重大成果转化项目，给予最高1000万元支持。对“两中心”组织实施的能够填补国内空白、支撑战略性新兴产业跨越发展的“揭榜挂帅”重大项目，市、区按1:1比例支持。（责任单位：市科技局，各县级市（区）人民政府<管委会>）

五、支持引进高端人才团队。支持通过全聘、兼职和协议顾问等多元化形式开展人才引进。对引进的创新创业领军人才和团队，在申报条件、评选认定上给予倾斜支持，对特别重大的团队，按“一事一议”给予支持。赋予“两中心”人才举荐名额，举荐的人才项目经评估符合条件的，可直接立项支持。对引进的高端和急需人才，在人才职称评定、出入境等方面给予便利。（责任单位：市委组织部（人才办）、市科技局、市人社局、市公安局，各县级市（区）人民政府<管委会>）

六、支持科技公共技术服务平台建设。鼓励围绕技术研发、成果转化等关键环节，建设科技公共技术服务平台，对新建平台按建设总投资20%给予最高2000万元支持；鼓励平台对外开放共享，根据年度服务成效每年给予最高500万元绩效补助。支持建设概念验证中心，为实验室成果提供技术可行性和商业化论证服务，对新建概念验证中心按建设总投资20%给予最高200万元支持。（责任单位：市科技局，各县级市（区）人民政府<管委会>）

七、支持应用示范场景建设。支持建设一批人工智能创新应用场景示范项目，按项目人工智能技术、产品及服务部分的投资总额20%给予最高200万元支持。加快场景创新，探索特定区域内人工智能技术应用推广，建设一批人工智能应用场景示范区。（责任单位：市科技局，各县级市（区）人民政府<管委会>）

八、支持创新产品推广应用。加强首台（套）重大装备、首批次关键材料、首版次软件等创新产品推广应用，对经苏州市及以上认定的首台（套）装备及关键零部件，按该产品单台（套）销售价格10%～30%给予最高1000万元奖励，属于医疗器械及医药制造范围的上浮20%。对经江苏省及以上认定的首版次工业软件、人工智能软件，按年度销售总额10%～20%给予最高200万元奖励。（责任单位：市工信局，各县级市（区）人民政府<管委会>）

九、强化金融资本支撑保障。设立苏州市产业创新集群发展基金，形成“市—县（区）”股权投资联动模式。加大国有资本直接投资力度，聚焦种子期、初创期项目，加快促进关键核心技术向科技成果转化。扩大创新企业首贷、信用贷、知识产权质押贷款覆盖面，引导银行开发特色信贷产品、创新贷款审批模式。对企业支出的科技保险费、科技贷款利息分别给予最高50万元、100万元补贴。对银行发放科技贷款的损失，给予最高1000万元科技信贷风险补偿。（责任单位：市财政局、市金融监管局、市科技局、苏创投集团，各县级市（区）人民政府<管委会>）

十、支持营造产业创新生态。对使用苏州算力平台服务的本市企业，按实际支付人工智能算力费用20%给予每年最高200万元补贴。推进知识产权运营中心建设，引导创新主体开展高价值专利培育、专利导航、专利池运营等工作。支持举办高水平、国际化、全国性产业博览会、论坛、大赛等活动，按照举办活动费用20%给予最高100万元一次性补贴。（责任单位：市科技局、市市场监管局、大数据集团，各县级市（区）人民政府<管委会>）

本政策自发布之日起实施，有效期为三年。由苏州市科学技术局会同相关部门负责解释。本文件规定的政策与相关政策文件同类或者重复的，按就高不重复原则实施。苏州市推进数字贸易加快发展若干措施

数字贸易是发展国际化、开放型数字经济的主要载体，是推动贸易高质量发展的有效途径，是苏州深度融入数字经济背景下全球经贸市场的战略契机。党的二十大报告指出“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”“创新服务贸易发展机制，发展数字贸易，加快建设贸易强国”。为深入贯彻中央精神，落实《省政府办公厅关于印发江苏省推进数字贸易加快发展若干措施的通知》要求，推进全市数字经济时代产业创新集群建设，探索构建数字贸易特色发展路径，推动苏州数字贸易高质量发展，制定以下措施。

一、总体思路

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，立足新发展阶段，坚持创新发展、开放发展理念，紧抓数字技术为引领的新一代技术革命机遇，立足苏州开放型经济发展优势，积极把握数字经济时代产业创新集群建设重大契机，坚持高点定位，打造具有国际竞争力和全球影响力的数字贸易创新集群，推进全市数字贸易高质量发展。

二、发展目标

到2025年，全市数字贸易发展水平显著提升，数字贸易规模进一步扩大，数字贸易创新集群建设效应进一步加强，建成一批产业集聚、技术领先、贸易便利、竞争力强、辐射带动作用突出的数字贸易创新发展集聚区，数字贸易发展新格局基本成型。

——数字贸易规模进一步扩大。到2025年，数字贸易规模始终保持全省首位，数字贸易占服务贸易比重不断提升。

——数字贸易市场主体进一步壮大。到2025年，培育20家具备创新驱动和辐射带动能力、年贸易额超亿美元的数字贸易重点企业，培育200家年贸易额超千万美元的数字贸易骨干企业。

——数字贸易创新载体进一步集聚。到2025年，高标准建成一批省级及以上数字贸易特色基地，一批辐射面广、影响力大、服务能力强的省级及以上数字贸易公共服务平台。

——数字贸易发展格局进一步提升。加快推进试点改革和政策创新，积极探索数字贸易要素流动机制建设，建立与国际接轨的高效、透明、便利、安全的跨境数据流动体系，形成数字贸易高水平开放格局。

三、重点任务

（一）深化融合，完善数字贸易多元化产业链条。

充分发挥苏州制造业强市的领先优势，推动贸易业态与数字技术深度融合，大力推进数字技术贸易、数字产品贸易、数字服务贸易、数据贸易快速发展。

1．加快服务外包数字化高端化发展。促进服务外包与互联网、物联网、大数据、人工智能、区块链等信息技术有机融合，力争新一代信息技术服务外包发展有所突破。鼓励研发、设计、维修、咨询、检验检测等领域服务贸易企业向“一站式解决方案提供商”转型，提升外包企业数字化服务能力。培育一批出口能力强、与制造业融合度高的数字服务示范企业。鼓励制造业企业与服务外包企业加强合作，应用总集成总承包、定制化服务及共享制造等服务型制造重点模式，拓宽发展空间，打造竞争新优势。创新服务外包交付模式和服务模式，大力发展众包、云外包、平台分包等外包新模式新业态。（责任单位：市发改委、市工信局、市商务局）

2．大力推动数字技术贸易。突出数字产业化方向，加快推进软件、通信、大数据、人工智能、云计算、区块链、工业互联网等技术的跨境贸易。健全知识产权公共服务体系，促进知识产权国际合作，支持知识产权服务机构拓展服务范围，打造完整知识产权服务链条，增强国际知识产权服务资源整合能力。建设完善数字技术贸易促进体系，支持关键技术进口、消化与创新。探索数字科技成果转化、交易的新模式新机制，支持将具有自主知识产权的创新成果转化为标准。支持在“一带一路”沿线国家和地区推广技术服务和标准。（责任单位：市发改委、市科技局、市工信局、市商务局、市市场监管局）

3．培育数字内容服务新增长点。贯彻落实国家文化数字化战略，加快发展新型数字文化企业、文化业态、文化消费模式，形成以“数字创意产业”为核心的产业布局，努力建成全国数字文化产业高地。全面打响“江南文化”品牌，高标准、高水平打造“江南文化”特色传播体系。积极发展数字媒体、数字出版、网络视听、数字娱乐、动漫游戏等数字内容贸易。大力发展游戏直播、电子竞技、云游戏等新业态，鼓励举办大型国际电竞赛事。加强数字版权保护和开发利用。（责任单位：市委宣传部、市文广旅局、市商务局、市市场监管局、市体育局）

4．积极探索发展数据贸易。规范数据处理活动，促进数据依法有序自由流动，加快培育数据要素市场，培育规范的数据交易平台和市场主体，开展数据确权、质量评估、数据资产定价等数据价值化研究。打造数据资产评估、登记结算、交易撮合、争议仲裁等市场运营体系，探索协议转让、挂牌等多种形式的数据交易模式。推动苏州大数据交易所创新发展，打造具有苏州特色的运营模式和商业模式，推进数字经济与实体经济有机融合。推动“服贸通”中新数据专线、“商贸通”中日国际数据通道拓展应用场景。（责任单位：市商务局、市委网信办、市大数据局）

5．促进传统服务贸易数字化转型。大力推进物联网核心技术及产品在物流、储运、供应链管理等领域示范应用，鼓励区块链技术在跨境支付、跨境结算领域的深度应用。拓展数字技术应用场景，支持旅游、运输、建筑、维护和维修、加工服务等传统服务贸易领域开展数字化改造，大力发展智慧物流、在线教育等新业态。依托数字贸易公共平台，整合数字化转型资源，全面提升传统服务贸易企业的数字化转型升级水平。（责任单位：市发改委、市教育局、市工信局、市住建局、市交通局、市商务局）

（二）分类培育，壮大数字贸易多层次市场主体。

依托苏州四大产业创新集群建设、新兴服务业高质量发展契机，培育具有国际竞争力的数字贸易企业,引导企业在新兴领域布局全球产业生态体系,积极融入全球产业分工合作。

1．强化数字贸易头部企业引进。面向数字贸易重点产业方向，编制产业招商地图，加强产业链招商，制定全市招引目标。加强数字贸易外资总部企业引进和认定，吸引跨国企业的研发中心、后台服务中心、财务结算中心等总部和功能性机构在苏州落地。支持数字贸易领军企业通过新设、并购、合作等方式做大做强，加快建设境外研发中心和营销网络，积极开拓新业务、新领域和新市场，带动服务、技术、标准输出，引导企业平台化、国际化发展。（责任单位：市发改委、市科技局、市商务局）

2．加强数字贸易市场主体培育。遴选重点细分领域，培育一批外向度高、具有独特竞争优势、善于创新的中小型数字服务贸易企业。扶持全球价值链中具有成为“独角兽”潜力的创新型企业，支持中小企业走“专精特新”发展道路。鼓励和支持数字贸易企业加强与头部企业协作，实施跨行业跨部门“借船出海”专项行动，积极参与数字贸易国际分工，融入全球价值链。（责任单位：市发改委、市科技局、市工信局、市商务局）

3．孵化数字贸易创新创业企业。鼓励和支持数字贸易创新孵化基地建设，推动苏州创客育成中心孵化一批数字贸易创新创业项目和企业。支持大学生创新创业大赛等赛事活动，鼓励大学生创业孵化基地、高校实训基地、科技型企业等开辟数字贸易创客空间，形成项目初选、产业化发展、资本运作的全链条一体化数字贸易孵化促进体系。（责任单位：市发改委、市教育局、市科技局、市人社局、市商务局）

（三）统筹布局，建设数字贸易多要素促进平台。

充分发挥苏州各类开放创新平台、基地集聚的资源优势，结合数字贸易特点，加快各类载体要素整合，提升数字化服务综合能力。

1．提升数字贸易载体能级。加快苏州全面深化服务贸易创新发展试点城市和服务外包示范城市建设。推进国家文化出口基地、国家人力资源服务出口基地、国家知识产权服务出口基地等3个国家级特色服务出口基地建设，提升基地服务能力和国际竞争力，支持苏州工业园区、高新区创建国家数字贸易特色服务出口基地。按照“信息集聚、要素集聚和资源集聚”的原则，在产业创新集群和新兴服务业细分领域，鼓励相关市场主体积极建设与运营数字贸易特色基地，支持申报省级数字贸易基地。（责任单位：市商务局、市人社局、市文广旅局、市市场监管局、各县级市<区>人民政府<管委会>）

2．建设数字化转型平台。实施制造业数字化转型专项行动，分行业、分阶段打造与产业发展实际相匹配的数字化改造推进行动。聚力打造“数智赋能”融合基础设施，加快融入“长三角工业互联网一体化发展示范区”建设，加速工业互联网全域赋能。聚焦生物医药、半导体和集成电路、智能网联汽车、智能制造装备等先进制造业集群领域，汇聚资源、创新机制，实施关键核心技术攻关行动。（责任单位：市工信局、市发改委）

3．推动数字贸易公共服务平台提档升级。积极对接区域全面经济关系协定（RCEP）、抢抓自贸区发展机遇，培育一批具有较强辐射和带动作用的数字贸易公共服务平台。创新政府和运营主体双向赋能的平台建设运营合作模式，在国际供应链、专业翻译、法律咨询、技术创新、知识产权等领域开展数字贸易公共服务平台培育。积极对接中国（江苏）国际贸易“单一窗口”数字贸易应用版块。（责任单位：市发改委、市商务局、市市场监管局）

（四）开放共赢，拓展数字贸易多渠道国际合作。

根植苏州优质的外资生态圈和开放合作环境，积极拓展合作伙伴、优化国际布局、深化合作领域、创新合作机制。

1．构建多元化国际市场格局。围绕数字贸易重点领域，着力开拓欧美日及中国香港等数字贸易传统市场，鼓励企业通过并购、设立分支机构或研发中心等加强与发达国家和地区的深度合作。以“一带一路”交汇点建设为总揽，以高效落实区域全面经济关系协定（RCEP）为契机，加强与东盟国家在科技创新、文化、专业服务等领域，与非洲国家在网络通信、金融服务等领域合作，深耕当地市场。（责任单位：市商务局、市委网信办、市科技局）

2．打造国际数字贸易会展品牌。依托中新、中日、中德等重要国际合作平台，做强金鸡湖国际会展周、中德太仓职业教育合作等国际合作项目。鼓励“电博会”“创博会”“旅博会”等一批国际会展平台建设，提供国际化、专业化、便利化的数字内容、服务与产品的展示、对外交流和对接等服务。支持“太湖论坛”举办数字贸易相关国际高端会议、论坛，利用中新合作服务贸易创新论坛成为中国国际进口博览会虹桥国际经济论坛分论坛的契机，进一步扩大其影响力。组织企业积极参加中国国际服务贸易交易会、中国（上海）国际技术进出口交易会等国家级展会，展示“苏州服务”形象。支持企业线上线下参加数字贸易领域国际合作交流活动，利用会展大数据等数字科技创新，提升展览设施和技术数字化水平，精准对接国际展览和采购需求。（责任单位：市商务局、市贸促会、太仓市人民政府、相城区人民政府、苏州工业园区管委会）

（五）对标国际，探索建立数字贸易多领域规则标准。

发挥江苏自贸区苏州片区开放创新平台优势，推动多双边服务规则协调,建立健全产业数字化标准体系，促进数字贸易领域开放合作。

1．加快国际规则对接。积极对接区域全面经济关系协定（RCEP）、数字经济伙伴关系协定（DEPA）、全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）等在数据交互、分级分类、业务互通、监管互认、服务共享等方面的数字贸易规则。发挥苏州工业园区中新合作平台作用，在DEPA框架下，争取苏州与新加坡的数字身份互认体系试点。支持数字贸易基地和重点企业参与各层次数字贸易、数据治理机制和区域性数字领域经贸合作。（责任单位：市商务局、市委网信办、市大数据局、市贸促会、苏州工业园区管委会）

2．探索数据跨境流动监管体系。发挥自贸试验区先行先试作用，支持苏州工业园区建设数据跨境传输公共服务平台，出台数据跨境流动管理办法，制定跨境数据流动安全保障和分类监管机制。探索商业数据跨境流动、跨境交易模式，构建数据跨境流通便利化体系，争取国家跨境数据流动安全管理试点。深化跨境数据保护规制合作，促进数字证书和电子签名的国际互认。（责任单位：市商务局、市委网信办、市大数据局、市贸促会、苏州工业园区管委会）

3．开展标准体系建设。积极参与数字贸易领域技术标准、服务标准、人才标准等多层次的产业数字化标准体系建设。依托行业协会、产业联盟和大中型骨干企业，积极推动数字贸易领域团体、行业和地方标准立项。支持重点企业和科研院所主导或参与数字贸易国际标准、国家标准、地方标准、行业标准等的制定和应用。（责任单位：市商务局、市市场监管局）

4．开展数字贸易前瞻研究。推动苏州市服务贸易创新发展专家组筹建数字贸易研究小组，为产业发展战略决策、专题研究等提供智力支持。支持在苏高校等各类机构加强数字贸易研究，针对DEPA协定、数字贸易秩序规则变化趋势和对策、数字贸易企业跨境数据流动等课题开展前沿性研究探索；针对重点国家和重点行业，开展数字贸易相关法规、知识产权保护、统计、争端解决机制、新型规则影响等应用型研究。（责任单位：市商务局、市委网信办、市司法局、市市场监管局）

（六）优化环境，加强数字贸易多维度支撑。

进一步做优“硬环境”，提升“软实力”，加大要素服务保障力度，推动政务服务更加便捷高效，为高端资源集聚提供优质空间，为数字贸易企业发展创造更好的产业环境、营商环境和安全环境。

1．加快信息基础设施建设。加强以5G网络为核心的下一代信息通信基础设施建设，实现5G基站大市范围全覆盖，推动5G、IPv6等技术在工业互联网领域深入拓展，同时加快推动申报国家级骨干直联点，提升苏州网络架构地位。构筑基于NB-IoT等主流通讯技术的城市级全面感知网络，提升城市“触觉感知”“通信感知”能力。支持国际互联网专线建设，加速数据中心等存储计算设施的建设和升级改造，帮助企业降低数字化升级成本。优化新型绿色数据中心布局，启动长三角生态绿色一体化发展示范区数据中心集群起步区（吴江）建设，起步区内数据中心平均上架率不低于65%，起步区内数据中心电能利用效率指标控制在1.25以内，形成一批“东数西算”典型示范场景和应用。推进新型城市基础设施试点工作，构建城市信息模型（CIM）基础平台和空天地一体化数据服务体系，推动传统基础设施数字化、智能化改造升级。（责任单位：市工信局、市发改委、市资源规划局、市住建局、市大数据局、市通管办）

2．提升数字贸易便利化水平。统筹推进数字贸易便利化与扩大开放，促进要素流动型开放与制度型开放相结合、“边境上”准入与“边境后”监管相衔接，努力形成全球资源要素强大引力场，推动构建更高水平开放型经济新体制。深化简政放权、放管结合、优化服务改革，破除负面清单之外隐性准入壁垒。优化审批流程，创新监管模式，减少服务进出口企业合规成本。适应数字贸易企业发展需求，进一步优化外汇收支管理措施。探索专业人才职业资格国际、国内互认，根据全省部署推行技能人才“一试三证”评价模式，开展国（境）外职业技能比照认定，为引进外籍高端人才提供签证、停居留及永久居留便利。（责任单位：市发改委、市人社局、市商务局、人民银行苏州中心支行）

3．加强数字监管与安全治理。严格落实国家网络安全审查、数据分类分级管理、数据出境安全评估等制度。对涉及关键数字技术、重要数据、大量个人信息等重要领域加强监管，提升数字安全监管能力和水平。积极推进数据安全风险评估、认证等工作，推动相关配套产业发展，加强法律法规宣传解读，做好服务引导，为企业合法合规经营营造良好环境。（责任单位：市委网信办、市工信局、市通管办、市市场监管局）

4．打造数字贸易发展生态环境。健全知识产权海外维权援助机制，支持国家海外知识产权纠纷应对指导中心苏州分中心建设，不断完善海外维权专家库、案例库及法律库，加强重大涉外知识产权案件跟踪研究，为“走出去”企业提供专业指导和服务。支持数字化服务机构面向市场主体提供数字化转型服务，推动企业数字化赋能计划，引导不同类型、不同发展阶段的企业科学推进“上云用数赋智”。引导金融机构加大产品和服务创新，提升数字贸易企业融资便利度。充分发挥服务贸易创新发展引导基金南方运营总部的作用，立足苏州、服务长三角，支持符合政策导向的数字贸易企业发展，扩大对数字贸易企业的专项扶持数额和对重点区域项目的扶持力度。积极引进数字贸易发展所需的各类优秀人才，对国际型高端人才的住房、子女就学等配套服务按规定给予保障；建立数字贸易多元化人才培育机制，举办数字贸易各领域的专业培训班，依托高校和企业探索设立数字贸易学院。（责任单位：市发改委、市教育局、市科技局、市工信局、市人社局、市商务局、人民银行苏州中心支行、市金融监管局、市市场监管局）

四、保障措施

（一）强化组织保障。

市服务贸易创新发展试点工作领导小组发挥统筹协调和决策功能，及时会商研究，推动解决地方和企业数字贸易发展的难点堵点，总结推广创新经验。加强对方案实施的组织、协调和督导，强化任务分解，推进责任落实。健全重点企业联系制度，多层次多形式开展数字贸易业务培训。支持行业协会充分发挥桥梁纽带作用，组织开展行业统计、专题调研、重点企业联系、办会办展等活动，提升公共服务能力，营造数字贸易良好环境和氛围。（责任单位：市商务局，各有关部门）

（二）加强政策引导。

积极落实国家和地方各级产业支持和优惠政策，发挥相关专项资金支持引导作用，加强数字贸易领域的基础设施建设、软件投入、研发投入，支持参与数字贸易标准制定、开展规则研究、开拓海外市场等，研究制定适应数字贸易发展特点的创新政策。引导政府性融资担保机构以及金融机构创新业务产品和服务模式，为数字贸易企业提供多元化融资支持和外汇收支专项服务。探索数字贸易出口信保新模式。（责任单位：市商务局、市工信局、市财政局、市金融监管局、人民银行苏州中心支行、市税务局、市银保监分局、出口信保公司）

（三）完善统计监测。

联合统计、外汇管理、海关等相关部门，积极探索开展数字贸易统计监测，建立数字贸易重点企业数据库，完善数据核查、退回和通报制度，提高填报数据质量。完善部门间数据共享机制，加强数字贸易统计数据分析，定期编制和发布苏州市数字贸易发展研究报告，为数字贸易发展成效评估提供数据支撑。（责任单位：市商务局、市统计局、人民银行苏州中心支行、苏州海关）

附件：苏州市推进数字贸易加快发展若干措施任务清单苏州市加快推进政务服务标准化规范化便利化的实施方案

为深入贯彻落实《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》（国发〔2022〕5号）和《省政府关于大力推进标准化规范化便利化加快建设现代政务服务体系的实施意见》（苏政发〔2022〕71号），进一步提升政务服务标准化、规范化、便利化水平，推动我市政务环境建设争创一流、走在前列，制定本实施方案。

一、总体要求

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对江苏工作重要指示精神，按照党中央、国务院和省委、省政府部署要求，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持以人民为中心的发展思想，进一步转变政府职能、深化“放管服”改革，推进政务服务运行标准化、服务供给规范化、企业和群众办事便利化，推动我市政务环境建设争创一流、走在前列，持续打造“同样条件成本最低、同样成本服务最好、同样服务市场机会最多”的苏州营商环境鲜明标识，为提升政府治理体系和治理能力现代化水平、加快建设“强富美高”的社会主义现代化强市提供强力支撑。

（二）工作目标。

2022年底前，政务服务能力和水平显著提升，全市政务服务事项基本目录统一编制、统一审核、统一发布、动态管理工作机制健全完善，全面实行行政许可事项清单管理并规范运行。政务服务中心综合窗口、便民服务中心（站）全科窗口全覆盖，线下“一门、一窗、一次”服务更加规范，完善“15分钟政务服务圈”，多元化政务服务供给能力持续提升。迭代升级苏州市政务服务“一网通办”门户（“苏服办”PC端、移动端旗舰店），全市“一网通办”平台支撑能力显著增强，场景化政务服务应用不断向线上汇聚，高频政务服务事项实现“全市通办”“跨省通办”。

2024年底前，政务服务标准化、规范化、便利化水平大幅提升，政务服务全面实现“一网通办”，高频政务服务事项实现全流程网办，高频电子证照实现跨区域互通互认，“免证办”全面推行，“苏服码”一码通行，审批监管协同工作机制成熟运行，政务服务线上线下深度融合、协调发展，率先建成方便快捷、公平普惠、优质高效的政务服务体系，政务服务体系和能力始终走在全国前列。

二、推进政务服务标准化

（一）推进政务服务事项标准化。

明确政务服务事项范围。政务服务事项包括依申请办理的行政权力事项和公共服务事项。所涉及的行政权力事项包括行政许可、行政确认、行政裁决、行政给付、行政奖励、行政备案及其他行政权力事项。公共教育、劳动就业、社会保险、医疗卫生、养老服务、社会服务、住房保障、文化体育、残疾人服务等领域依申请办理的公共服务事项全部纳入政务服务事项范围。

全面实行政务服务事项清单管理。根据国家、省统一部署，将政务服务事项全部纳入清单管理，建立由基本目录、实施规范、办事指南构成的政务服务事项管理体系。2022年底前，全面构建形成市、县两级行政许可事项清单体系，将依法设定的行政许可全部纳入清单管理，清单之外一律不得违法实施行政许可。市政务服务管理机构会同各地各部门认领省政务服务事项基本目录中我市实施的事项，梳理市级地方性法规设立的政务服务事项，修订完善全市政务服务事项基本目录，并向社会公布。各地根据本地实际，在全市政务服务事项基本目录中明确承接事项，编制公布本地区政务服务事项基本目录，下级目录中的事项名称、主管部门、实施机关、设定和实施依据等基本要素不得超出上级目录规定的范围，确保事项同源、统一规范。

建立健全政务服务事项动态管理机制。完善《苏州市政务服务事项动态管理办法》，依托省政务服务事项管理系统，统一管理政务服务事项基本目录和实施规范，实现数据同源、动态更新、联动管理。各地行业主管部门或政务服务审批部门根据业务变化和实施情况，及时向同级政务服务管理机构提出调整政务服务事项基本目录或实施规范的申请。调整政务服务事项基本目录或实施规范时，要同步更新相关办事指南和业务办理系统内容，确保事项名称、材料、流程、时限等要素统一、标准统一、运行统一。市场准入负面清单、“证照分离”改革事项清单、投资审批管理事项清单、工程建设项目审批事项清单、“互联网+监管”事项清单等，应当与政务服务事项基本目录的同类事项名称、类型等要素一致。

（二）推进政务服务事项实施规范标准化。

各地各部门按照国家、省统一部署，认领维护国家、省有关部门编制的政务服务事项实施规范。市级行业主管部门统筹规范市、县两级依法依规自行设立的政务服务事项实施规范，严格落实政务服务事项名称、编码、依据、类型等基本要素“四级四同”，推动实现同一政务服务事项实施规范的受理条件、办理流程、申请材料、办理结果等要素标准统一。各级实施机关应按照“放管服”改革要求持续优化办事指南，在法律法规规定允许的范围内，可作出压减受理条件、申请材料、中介服务、办理时限等优化调整，补充完善网办地址、网办流程、事例样表等具体服务性信息。

（三）加强政务服务标准化体系建设。

加快建立互联互通、安全规范的数字政府基础标准体系，推动政府跨部门、跨区域数据互通、互认和共享。健全政务服务标准研制、试点验证、审查发布、推广实施、效果评价和监督保障等运行机制。围绕个人事项全领域和企业经营全周期服务，持续推进政务服务事项、数据和流程等标准化。制定完善“一件事”、帮办代办、便民热线运行、电子签名、电子印章、电子证照、电子档案单套制归档等领域的标准规范。鼓励各地各部门开展政务服务标准化试点建设，构建政务服务标准体系，强化标准实施，引领政务服务高质量发展。

三、推进政务服务规范化

（一）规范审批服务。

规范审批服务行为。依法依规办理政务服务事项，不得额外增加或变相增加办理环节和申请材料，对审批事项中存在的现场勘验、技术审查、听证论证等程序，建立限时办结机制，并向社会公布。各地政务服务中心（分中心）、便民服务中心（站）应严格执行首问负责、一次性告知、限时办结、“十要十严禁”等制度和措施，规范前置服务，加强政务服务事项申报导办帮办代办。

规范审批监管协同。加强审批监管协同制度建设，以制度形式明确审批、监管、执法各环节工作职责和边界，机制化解决审批、监管、执法职责划分争议。对审管一体事项，实施机关履行事前事中事后监管主体责任；对审管分离的事项，审批部门对审批行为、过程和结果负责，行业主管部门履行事中事后监管主体责任。大力推进“互联网+监管”，推动各部门监管业务系统互联互通，加强数据归集和应用，实现审批和监管信息无障碍推送、实时共享。全面汇聚关键性非涉密监管业务数据，对接重点领域风险预警模型，强化风险预警线索关联分析，提升风险预警预测能力，推动提高监管工作规范化、精准化、智能化水平。

规范中介服务。持续清理政务服务领域没有法律法规或者国务院决定依据的中介服务事项，实行中介服务事项清单动态管理并向社会公布。建立健全服务承诺、限时办结、执业公示、信用管理等制度，推进网上中介超市规范运行。积极引导工程建设项目相关的各类中介服务机构进驻网上中介超市，实现建设单位自主选择中介服务机构。各行业主管部门要认真履行行业监管职责，加强信用监管，实行信用等级评价、资质动态管理，开展项目清理、市场监管、考核评价、信息报送等工作。审批部门不得将无依据中介服务事项作为办理行政审批的条件，不得以任何形式指定中介服务机构；其所属事业单位、主管的社会组织及所举办企业，不得开展与本部门行政审批相关的中介服务。

（二）规范线下办事服务。

规范政务服务场所设立。科学规划政务服务场所设置和升级改造，统筹做好便民服务中心（站）的分级分类建设，开展示范达标创建活动。统一政务服务场所名称，县级以上为政务服务中心，经本级政府批准的专项业务大厅为政务服务分中心，乡镇（街道）为便民服务中心，村（社区）为便民服务站，利用邮政、银行等社会资源设立的统一冠以“苏服办”名称。

规范“一门”办理。建立政务服务中心进驻事项负面清单制度，除场地限制或涉及国家秘密等情形外，政务服务事项（含受上级委托事项）均应纳入政务服务中心集中办理。各级政务服务分中心要在政务服务中心设置受理窗口。推进水电气热、电信、公证、法律援助等与企业和群众生产生活密切相关的服务进驻，实现集中办理。

规范“综窗”设置。合理设置无差别或分领域综合办事窗口，逐步整合部门单设的办事窗口，实行一窗无差别综合受理；公安、交通、婚姻登记、企业开办、工程建设项目、不动产、社保医保、税务、公积金等可分领域设置同标准、无差别的综合窗口，实现“一窗受理、综合服务”。便民服务中心（站）设置“全科”窗口。推进综窗服务向“一件事”、主题式服务优化整合。统筹窗口资源，建立窗口调整和办件高峰应急处置机制，设置“办不成事”反映窗口，出台《关于推动解决政务服务领域“办不成事”问题的实施意见》，构建纵横贯通、多维联动的工作体系，着力解决企业群众办事难、来回跑、体验差等问题。

规范窗口业务办理。进驻的政务服务事项必须在政务服务中心实质运行，严禁“明进暗不进”。有关部门要对综合办事窗口进行充分授权。对适用“收件即受理”方式的政务服务事项，有关部门要授权窗口工作人员收取材料并出具受理凭证。完善进驻部门“首席代表”制度，全权负责本部门进驻事项咨询、受理、审批、出件等环节，保障前后台无缝衔接，推动更多政务服务事项当场办理、简单事项即时办结。

（三）规范网上办事服务。

统一网上办事入口。全面整合各地各部门自建政务服务办事入口，统一通过“一网通办”门户对外服务，统一用户体系和身份认证，实现网上办事“一次注册、全省通行”。除涉及国家秘密等不宜网办的情形外，政务服务事项要全部纳入“一网通办”平台管理和运行。要整合各地各部门的各类政务服务移动端（含小程序等）应用，全面接入“苏服办”提供服务，解决政务移动应用程序（APP）数量多、重复注册等问题。

规范网上办事指引。持续优化网上办事引导服务，对流程简单的事项提供简明易懂实用的办事指南和操作说明，对流程复杂的事项可通过动画模拟、短视频、专家连线等方式加强指引。推进各级政务服务平台适老化和无障碍改造。探索建设智能客服平台，实现语义转换、机器人智能问答、智能办事指南关联推送等服务，提高咨询问答精准度。各地依托全省12345热线体系，在江苏政务服务网及移动端开通统一入口、分级运营的人工客服通道；建设智能客服子系统，优化政务服务咨询、投诉处理机制。

提升网上办事深度。深化政务服务“一网通办”，持续提升各级数字政府政务中台的基础支撑能力，大力推广使用统一身份认证、电子证照、电子印章、电子签名、电子档案等，提供申请受理、审查决定、结果送达等全流程、全环节网上服务，推动更多政务服务事项由网上可办向全程网办、好办易办转变。分级建立政务服务事项全流程网办负面清单制度，除依法须线下办理的情形外，政务服务事项要全部实现全流程网办。

（四）规范政务服务线上线下融合发展。

规范政务服务办理方式。加快落实“苏服办”电脑端、移动端、自助端、窗口端“四端融合”，线上“入一口、好办事、管全程”，线下“进一门、到一窗、一次办”，线上线下并行提供服务，满足企业和群众的多样化办事需求。推进政务服务事项、办事指南等在线上线下服务渠道同源发布、同步更新，线上线下无差别受理、同标准办理。已在线收取申请材料或通过系统调用、部门间数据共享能获得规范化电子材料的，不得要求申请人重复提交纸质材料。

优化升级“政务服务数字地图”。为企业和群众在线提供各级政务服务大厅、自助服务终端、网办链接地址和各类服务网点的服务信息及路线导航查询。加强“政务服务数字地图”运营管理，丰富服务内容，逐步将热门查询办理事项、网点周边公共服务设施等便民服务信息向政务服务地图汇聚，做到政务服务信息“一图全览、一目了然”。

（五）规范开展政务服务评估评价。

全面落实政务服务“好差评”制度。建立健全“好差评”管理体系，推进各级部门业务系统与“好差评”系统对接和协同联动，实现“好差评”标准统一、评价同源、数据自动生成并实时全量上报。坚持评价人自愿自主评价原则，不得强迫或者干扰评价人的评价行为。建立问题交办、调查核实、整改反馈联动工作机制，制定差评整改规范，合理差评100%整改、实名差评100%回复。加强对评价数据的综合挖掘和归因分析，准确研判合理诉求，发掘企业群众对优化提升政务服务的需求，推动相应政务服务产品的开发，促进改革再深化、服务再提效。

健全政务服务督查考核机制。将政务服务工作纳入政府年度绩效考核范围。定期组织开展政务服务督查，加强政务服务在减环节、减材料、减时间、减费用方面的监督，以评促改、以评促优。构建“改革—评价—再改革”的闭环管理体系，优化评价方式方法，完善社会第三方评估，加强大数据在政务服务标准化、规范化、便利化监测评估中的应用，科学引导政务服务优化提升。

四、推进政务服务便利化

（一）深化政务服务集成化办理。

从便利企业和群众办事角度出发深化“一件事”改革，围绕企业从设立到注销、个人从出生到身后的全生命周期，推动关联性强、办事需求量大、企业和群众获得感强的多个跨部门、跨层级政务服务事项集成化办理。持续扩大“一件事”改革覆盖面，逐步推进涉及个人的置业、救助、医保结算、养老和涉及企业的重大建设项目、生产经营、员工招聘、人才落户、知识产权、清算注销等领域“一件事”改革。持续推进“一件事”流程再造，统筹制定业务标准和办理规范，推进高频自然人“一件事”掌上办、高频涉企类“一件事”网上办，通过电子证照调用和部门数据共享方式减少办事环节、精简申请材料、压缩办理时限、降低收费成本，形成多个线上“一件事”样本并在全市推广。

（二）推行“免证办”服务。

在保护个人隐私、商业秘密和确保数据安全的前提下，全面开展证照梳理，通过直接取消证照材料或数据共享、在线核验、告知承诺等方式，推动实现本级政府部门核发的材料一律免于提交，能够提供电子证照的一律免于提交实体证照。健全完善电子证照管理规范，提升电子证照系统应用支撑能力。强化电子证照共享责任，提升电子证照归集及时性、完整性和准确性。推进涉企经营和民生服务常用证照电子化，实现电子证照与实体证照同步制发、全面应用。加强各部门办理系统与电子证照库的对接，重点围绕住房、公安、卫生健康、市场监管、金融、交通等领域，推进身份证、出生医学证明、驾驶证、行驶证、营业执照等电子证照的场景应用，逐步实现可“免证办”事项全覆盖。

（三）推动政务服务事项“网上办、掌上办”。

做优做强苏州“一网通办”门户，统筹推进“一网通办”各类应用场景建设，推动高频政务服务单事项、“一件事”实现全流程网办，不断丰富网上用户体验。加快政务服务事项在“苏服办”移动端应用应接尽接、应上尽上，实现统一管理、同源发布、同质服务。各地各部门已建政务移动端应用要向“苏服办”移动端整合迁移，新建、改建政务移动端应用全部依托“苏服办”移动端建设，并逐步接入“苏周到”“苏商通”。完善企业和个人专属服务空间，优化“一企一档”“一人一档”。深化“苏服码”在政务服务中的应用，推行一码通办；全面开展“苏服码”创新应用，推动“苏服码”在健康医疗、养老育幼、交通出行、文化旅游等领域的应用。

（四）拓展“跨域通办”服务。

强化信息共享、业务协同，完善就近申报、异地收件、远程流转、属地办理、跨层联办的跨域通办工作机制。优化线下“跨域通办”窗口和线上“一网通办”平台“跨域通办”服务专区，全面推进“跨省通办”、长三角“一网通办”“省内通办”“全市通办”。围绕高频政务服务事项，梳理并公布“全市通办”事项清单，统一办理流程、办事指南、办理时限等要素，实现同一事项全市无差别受理、同标准办理。

（五）推动政务服务多元化向基层延伸。

构建集约高效、分类管理、多元参与、资源融合的立体化政务服务供给体系。持续推动资源和服务向基层倾斜集中，实现与群众生产生活密切相关的政务服务事项在便民服务中心（站）办理；推广“融驿站”“街社同办”等利企便民服务，聚焦企业开办、投资建设、工程建设、民生等领域以及残疾人、老年人等特殊群体，完善帮办代办；推进自助终端一体化管理，实现标准统一编制、事项统一对接、渠道统一管控、体验统一提升，推动服务事项在自助终端集成办理。统筹利用社会资源，赋能银行、邮政、电信网点等场所办理政务服务事项，实现更多政务服务事项“就近办、家门口办”。

（六）加快惠企政策直达市场主体。

依托“苏企通”“苏商通”等平台，探索在金融服务、知识产权、人力资源、信用管理等领域为企业提供个性化服务。加强企业基本信息归集共享，建立企业画像和政策匹配模型，精准推送惠企政策，加快推进资金、补贴、服务等相关惠企利民政策“免申即享”。完善“一企来”企业服务热线建设，融合12345政务便民热线的“线上专席”与“线下专窗”，为企业打造集“查、问、办、评”为一体的综合性服务平台，让企业咨询“只到一个窗口、只打一个电话”。推进“尚贤”人才服务热线建设，设立人才服务专席和政策专员队伍，为人才提供专业政策咨询与解答，助力苏州全面打响“人到苏州必有为”工作品牌。

（七）推行告知承诺和容缺受理服务。

按照风险可控和最大限度利企便民原则，梳理可采取告知承诺制方式的政务服务事项，明确承诺的具体内容、要求以及违反承诺应承担的法律责任，细化办事承诺方式和承诺事项监管细则并向社会公布。审批部门和监管部门要将申请人承诺及其履行情况信息及时推送至信用平台，充分发挥社会信用在政务服务领域的基础作用。各级各部门要完善容缺受理服务机制，依法依规编制可容缺受理的政务服务事项清单，明确事项名称、主要申请材料和可容缺受理的材料，并向社会公布。

（八）探索“审管执信”闭环管理。

试点探索完善“审管执信”闭环管理机制，建立健全权责清晰、协同闭环、全程留痕、责任可追溯的工作机制和信息化平台。加强监管事项标准化、精准化梳理，动态编制审批、监管事项全链目录清单，推动审批、监管事项精准关联，促进事前事中事后信息共享。推动审管联动系统建设，完善审批、监管、执法、信用信息的闭环应用。聚焦重点领域，强化信用数据应用，建立完善高效协同的全周期监管链，营造更稳定公平透明可预期的营商环境。

（九）优化市场主体登记与注销。

开展市场主体登记时同步发放电子营业执照和电子印章试点工作，企业或授权人可实现扫码亮证、授权他人使用执照等功能，并可运用电子营业执照和电子印章办理政务服务领域相关业务。试行引入登记机关电子印章，实现市场主体登记“全城通办”，营业执照和审批文书“全城通取”。建立歇业备案制度，符合条件的市场主体可自主决定暂停经营、向登记机关申请歇业。优化普通注销程序，推动实现企业注销数据互通共享。探索开展“1+N”注销套餐办理改革试点，将营业执照与人力资源服务、劳务派遣、食品经营等许可证实行一体化注销。

（十）提升工程建设项目审批服务水平。

推动工程建设项目相关政务服务事项在“工程建设项目审批综合管理平台”上一口进出，实现申请材料信息“一次提交、多次复用”。规范完善工程建设项目前期策划生成，建立健全代办帮办和咨询辅导服务机制，推动重大项目实施“拿地即开工”。简化各类产业园区社会投资的厂房、仓储类项目审批流程。探索实施“不见面”远程踏勘，鼓励在档案验收等方面探索运用承诺制、重大项目档案分段验收等多种方式简化验收手续，建立健全工程电子文件归档规范。加快电子印章、电子证照、电子材料、电子档案在工程建设项目审批中的应用，推行建设工程电子文件单套制归档管理。鼓励自贸区开展工程项目建设全链全程网办改革试点。

（十一）推进公共资源“不见面”交易。

立足“交易系统枢纽”的基本功能定位，打造公共资源交易统一主体库，实现投标企业在市域范围内“一次注册，全市通用”。搭建“市县一体化”交易平台，系统整合市级建设工程交易平台与各分中心工程建设交易平台，实现全市交易数据“一口进、一口出”。推进电子营业执照、区块链技术在公共资源交易领域的应用；推广电子保函，提升各类保证金的保函替代率，切实减轻企业投标成本；鼓励评标专家身份证、人脸识别和云签名应用，进一步降低制度性交易成本。深入推动公共资源交易“e路阳光”综合监管平台应用，实现交易异常行为有效识别、提前预警。推动长三角公共资源交易一体化发展，规范远程异地评标，持续推进数字证书跨平台、跨行业、跨地区互认共享。

（十二）打造“一号”响应总客服。

依托12345总客服，多渠道、全口径接受政务服务诉求，对接“苏服办”线上线下服务，建立诉求精准流转分流机制。以企业和群众诉求标准化、数字化为牵引，实现各地知识库、专家库数据信息互通共享。优化升级政务服务信息系统，制定各级热线政务信息清单，规范部门知识信息报送，建立“12345热线百科”。建立热线政策专员和信息专员“双员”队伍，健全激励机制，保障热线服务的后台支撑。建立政务服务诉求办理情况跟踪回访机制，严格落实闭环管理，切实提高诉求处办效能。

五、全面提升“一网通办”平台服务能力

（一）加强平台建设统筹。

持续完善市、县两级“一网通办”平台，推进两级平台纵向贯通。要按照“一部门一系统”原则，整合本部门政务服务业务系统，与两级政务服务平台全面对接融合。各级部门能依托政务服务平台支撑业务办理的，不再单独新建相关业务系统，正在建设或确需单独新建相关业务系统的，要把与本地区“一网通办”对接融合和数据共享作为项目立项及验收条件，已建相关业务系统的，应统一接入本地区“一网通办”平台运行。制定《“一网通办”平台运行管理暂行办法》等配套文件，提升“一网通办”专班工作效能，推动平台规范、高效、平稳运行。

（二）强化平台公共支撑。

充分依托省、市、县大数据公共通道和市“一网通用”“一网通办”公共支撑、公共入口，各地各部门面向企业和群众的业务系统一律与政务服务统一身份认证平台对接。扎实推进电子签名、电子印章等公共基础能力建设和应用。推进电子证照与实体证照同步制发，加强电子证照数据归集和质量管理，进一步提升历史数据完整度、准确度以及增量证照的实时度。加快完成电子档案管理系统建设，制定政务服务全程电子化文件单套归档标准，推行政务服务电子文件单套归档，推动高频政务服务事项实现电子档案单套管理。积极参与省政务中台试点，围绕跨层级、跨部门业务场景，借助政务中台“组件库”，优化业务流程、再造服务能力，推动试点场景从能办向好办转变。

（三）强化数据汇聚共享。

建立健全常态化数据汇聚治理和质量管控工作机制，实现数据全量化汇聚、标准化治理、场景化开发。强化数据共享互认，推动审批、监管、执法、信用数据共享融合。积极申请上级数据回流，加强数据汇聚清洗和融合应用，助力政务服务领域大数据基础能力。完善政务服务数据供需对接机制，大力推进重点领域高价值数据安全有序开放，满足不动产登记、社会保障、市场主体准入准营等重点领域以及人口、法人、地名、信用等普遍性数据需求。深入开展公共数据场景化开发利用，有力激发数据要素流动和价值潜能。

六、工作要求

（一）加强组织领导。

各地各部门要充分认识推进政务服务标准化、规范化、便利化工作的重要意义，切实加强组织领导，统筹做好经费、人员、场地、信息化等各项保障，确保工作任务落地见效。各地要研究制定本地工作方案，细化分解任务，明确时间节点，加强工作落实。

（二）加强人才队伍建设。

各地各部门根据业务办理需要选优配强派驻政务服务中心工作人员，审批人员应为在编的业务骨干，派驻时间一般不少于两年。各地根据实际需求，探索推动县级市（区）政务服务管理机构统一配备便民服务中心（站）窗口工作人员，鼓励向村（社区）派驻便民服务专职工作人员。建立健全市、县一体培训管理制度，统一服务标准和规范，按照综合窗口办事员国家职业技能标准积极开展业务培训、等级认定、定岗晋级等工作。建立干部窗口锻炼机制，定期选派后备干部到政务服务中心（便民服务中心）工作。积极开展创先争优活动，常态化开展政务服务技能竞赛和“最佳政务服务大厅”“最美政务人”等评选活动。

（三）加强安全保障。

强化各级政务服务平台安全保障系统建设，落实安全管理主体责任，分级做好政务服务平台建设运营和网络数据安全保障工作，构建全方位、多层次、一致性的安全防护体系，不断提升“一网通办”平台风险防控能力。各地各部门根据职责，加强政务数据全生命周期安全防护，强化政务服务和数据共享利用中的个人隐私、商业秘密保护，确保政务网络和数据安全。

（四）加强法治保障。

各地各部门要坚持依法行政，加强政务服务法治建设，运用法治思维和法治方式推进政务服务改革发展。加强数字法治政府建设，明确数据共享规范和要求，出台电子证照、电子印章统一认证使用相关管理办法。统筹立改释废纂，常态化清理与“放管服”改革不相适应的行政规范性文件，发挥法治引领和保障作用，切实提高政务服务领域法治化水平。

（五）加强宣传推广。

各地各部门要充分运用多种形式加强政策宣传，通过政府网站、政务新媒体、政务服务平台等向社会及时提供通俗易懂的政策解读。积极宣传先行先试探索实践，树立先进典型，弘扬创新实干精神，及时总结在推进政务服务标准化、规范化、便利化进展中的典型经验做法并在全市复制推广。

苏州市促进企业利用资本市场实现高质量发展的实施意见（2023-2025年）

 

为贯彻落实党中央、国务院关于全面深化资本市场改革的决策部署，助力更多企业抢抓全面注册制改革机遇，更好发挥资本市场支持产业创新集群发展作用，提升我市企业直接融资比重，根据《苏州市推进数字经济时代产业创新集群发展的指导意见》（苏委发〔2022〕1号）等文件精神，结合我市实际，制定本实施意见。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦我市产业迭代升级和集群创新能力提升，紧紧抓住资本市场全面深化改革的历史机遇，持续优化我市企业上市服务生态体系，促进企业通过登陆资本市场实现更高质量发展，充分发挥资本市场在推动科技创新、推进新旧动能转换、促进实体经济转型升级中的枢纽作用，推动创新链、产业链、资金链、人才链深度融合，打造产业资本集聚标杆城市，为“强富美高”新苏州现代化建设提供有力资本支撑。

二、主要目标

——汇聚“资本活水”，有效助力新兴企业培育。集聚发展私募股权投资基金，打造创业投资最佳地区，培育一批具备行业领先优势、全国知名的本地私募股权投资机构，到2025年末在中基协登记私募基金管理人管理规模超过7000亿元，股权投资基金孵化培育作用明显，新增上市公司中股权投资基金参与度超过80%。

——实施“育林计划”，上市公司数量保持领先。夯实分层分级可持续的上市挂牌企业后备梯队，动态保持上市后备企业500家以上（其中市级重点上市后备企业百家以上）。力争2025年末全市上市公司总数超300家，境内上市公司数保持全国领先。

——推进“参天计划”，上市公司领航作用凸显。上市公司质量和持续发展水平显著提高，科技含量和核心竞争力有效提升，治理能力和内控制度更加规范，借助资本市场打造产业创新集群龙头企业，力争每年通过资本市场募集资金近千亿元，到2025年千亿市值上市公司累计达到5家以上。

——打造“森林生态”，完善资本市场服务体系。加强组织领导、优化整合政府服务，数字化赋能资本市场综合服务体系。提升头部服务机构对苏州资本市场的综合参与度，培育一批专业化、品牌化的本地资本市场服务团队。

三、汇聚“资本活水”，强化资本要素配置

1．促进国有资本更高效率引领。加快苏州创新投资集团发展，以全周期科技投资业务为支柱，打造国内一流的创新投资平台。设立苏州市产业创新集群发展基金，带动各类基金联动发展。进一步强化市域股权投资的统筹发展，形成“市-县（区）”股权投资联动模式，促进各县级市（区）引导基金按照“政府引导、市场运作、科学决策、防范风险”原则运行发展，撬动更多社会资本支持我市产业创新集群发展。（责任单位：市财政局，各县级市<区>政府<管委会>，苏创投集团）

2．吸引社会资本更高水平集聚。面向私募股权投资基金头部机构开展“靶向招商”，加强与国家级、省级政策性基金合作组建大基金，引育天使投资基金、创业投资基金、S基金、并购基金、PIPE基金、QFLP基金、QDLP基金等在苏集聚发展，形成覆盖企业种子期、初创期、成长期、成熟期等全生命周期的股权投资体系。丰富私募股权投资基金退出渠道，支持符合条件的机构申请私募股权投资基金实物分配股票试点。鼓励有条件的地区建设私募证券投资基金集聚区，对符合条件的新设私募证券投资机构给予最高300万元的一次性奖励。（责任单位：市金融监管局、市发改委、市财政局，各县级市<区>政府<管委会>）

3．推动资本生态更高质量建设。支持条件成熟的区域打造全国知名的股权投资集聚示范区，提供全方位“一站式”服务，吸引股权投资业态入驻扎根。充分发挥苏州市基金业联合会等行业协会服务、自律、协调作用，促进股权投资机构增进交流、资源共享、协同合作。建设苏州私募基金综合服务平台，优化我市私募股权投资基金市场准入环境、健全行业治理机制，防范“伪私募”、资本无序扩张等风险。（责任单位：市金融监管局，各县级市<区>政府<管委会>）

四、实施“育林计划”，夯实上市后备企业梯队建设

4．靠前挖掘后备“金种子”。产业部门、各县级市（区）聚焦瞪羚企业、独角兽培育企业、创新创业领军人才企业、专精特新“小巨人”企业等，动态排摸筛选出一批上市意愿明确、预期符合境内外上市主要条件的企业，推动纳入市、县（区）两级上市后备企业培育库，金融监管部门依托“常态化申报、及时审核、动态管理”工作机制，做好对上市后备企业的分类指导、跟踪服务。（责任单位：市金融监管局、市工信局、市科技局，各县级市<区>政府<管委会>）

5．精准培育上市“好苗子”。支持各地设立上市企业产业园，鼓励各地配置上市服务专员“一对一”提供“保姆式”服务，积极推广工业园区“苗圃工程”模式。市级依托苏州市金融发展服务中心开展市区联动培育辅导活动，宣传资本市场相关法律法规、政策动向等，引导企业科学规划目标板块和上市路径，指导企业做好与服务机构对接，督促机构依法合规提供优质上市辅导服务，相关单位可以对符合条件的培训活动给予适当补助。（责任单位：市金融监管局、苏州市金融发展服务中心，各县级市<区>政府<管委会>）

6．加大企业上市扶持力度。支持符合条件的优质企业到境外上市，鼓励优质红筹企业回归A股上市。对在境内外主要资本市场实现IPO的企业，符合一定条件的，各县级市（区）可给予不低于500万元奖励。企业实现新三板挂牌的，县级市（区）可给予不低于50万元奖励。优质境内A股上市公司将注册地迁入苏州，并将募集资金用于苏州经济发展的，参照享受上市奖励政策。（责任单位：市金融监管局，各县级市<区>政府<管委会>）

7．有效落实税收优惠政策。做好普适性税收政策宣传和个性化涉税事项辅导，增强企业规范纳税意识。对符合条件的中小高新技术企业以未分配利润、盈余公积、资本公积转增股本所涉及的个人所得税，个人股东可申请分期缴纳。落实研发费用加计扣除、并购重组等各类税收优惠政策。（责任单位：苏州市税务局、工业园区税务局）

五、推进“参天计划”，引导上市公司做优做强

8．支持上市公司汇聚高端要素。支持上市公司按照《推进苏州上市公司做优做强若干措施》充分享受政策，通过汇聚高端人才、提升创新能力、引领产业发展、加强品牌建设等实现高质量发展。鼓励上市公司加快智转数改步伐，向高端化、品牌化、智能化、绿色化方向发展。（责任单位：苏州市促进企业利用资本市场高质量发展领导小组成员单位）

9．支持上市公司开展并购重组。上市公司并购重组达到中国证监会重大资产重组标准的，以及上市公司并购本地非关联未上市企业，并购金额在并购对象净资产2倍以上的，各县级市（区）可按照并购交易实际发生额的5‰给予一次性奖励，给予最高1000万元的扶持。鼓励各类金融机构围绕上市公司并购重组创新产品，提供投贷联动、并购贷款等综合融资支持。（责任单位：市金融监管局、苏州银保监分局，各县级市<区>政府<管委会>）

10．支持上市公司用好资本市场融资工具。上市公司通过配股、增发，以及发行优先股、可转债、公司债、资产证券化（ABS）、发行全球存托凭证（GDR）、不动产投资信托基金（REITs）等资本市场工具开展再融资的，各县级市（区）可按每次募集资金投资于苏州部分的5‰给予奖励，单家企业每年奖励资金最高不超过200万元。（责任单位：市金融监管局，各县级市<区>政府<管委会>）

11．提升资本市场“苏州板块”良好形象。引导上市公司加强舆情管理，提高舆情应对能力，加强声誉维护。充分用好新闻媒体桥梁纽带作用，开展真实、准确、全面、客观的新闻报道，营造支持企业上市良好氛围。建立网络侵权举报受理处置快速通道，开展涉企舆情监测保护工程，加强对上市公司、上市后备企业不实报道和虚假新闻的整治，支持上市公司依法维护自身合法权益。（责任单位：市委宣传部、市委网信办、市公安局、市金融监管局）

六、打造“森林生态”，完善资本市场服务体系

12．壮大市场服务机构力量。积极引进境内外头部证券公司、会计师事务所、律师事务所等第三方中介机构来苏展业，引导在我市设有分支机构的证券公司提档升级，配强投行业务团队。鼓励驻苏证券公司、股权投资机构等市场机构发挥专业优势，在苏举办有影响力的专业高端论坛、交流沙龙、投资策略会等，促进上下游产业链融合对接。发挥苏州上市公司服务联盟作用，为上市公司提供多层次、全方位服务。（责任单位：市金融监管局、市财政局、市司法局、市发改委，苏创投集团）

13．做优做强地方法人服务机构。支持地方法人证券公司提升资本实力、完善业务链条，增强为地方资本市场发展服务的专业化水平。培育具备证券业务资质的本土会计师事务所、律师事务所。对在中注协公布的年度全国事务所综合评价前百家信息排名中，首次进入前50、前100的苏州本地会计师事务所，分别给予最高100万元、50万元一次性奖励。对年度营业收入达到5000万元、8000万元、1亿元以上的法律服务机构，分别给予最高50万元、80万元、100万元的一次性奖励。（责任单位：市财政局、市司法局）

14．加强资本市场服务载体建设。充分用好沪深交易所、北交所、全国股转系统在苏基地资源，构建分阶段、多层次、全面化的服务体系，提升上市公司和上市后备企业对接资本市场专业能力。依托江苏企业赴港上市培育基地等载体，加强与港交所等境外证券交易所的沟通协作。发挥中国（苏州）知识产权保护中心和企业上市知识产权服务中心等作用，引导上市公司和上市后备企业加强知识产权布局与管理。（责任单位：市金融监管局、市市场监管局<知识产权局>，各县级市<区>政府<管委会>）

七、完善工作机制，提升政府部门服务效能

15．强化组织领导推进。优化调整苏州市促进企业利用资本市场高质量发展领导小组成员单位，将上市公司纳入协调服务范围，将行业主管部门增补进成员单位。各县级市（区）人民政府（管委会）应调整完善相应机制，指定部门常态化跟踪上市公司和重点后备企业发展动态，定期会诊相关难题，及时向市级领导小组报送需协调解决的重大事项。（责任单位：苏州市促进企业利用资本市场高质量发展领导小组）

16．优化政府服务机制。探索“上市合规审查一件事”模式，以信用信息报告代替行政合规证明开具。在依法合规前提下，对企业上市和再融资涉及的项目审批、社保、土地、环评、市场监管、消防、产权确认等事项开辟“绿色通道”，予以优先办理。对于特殊历史遗留问题，由企业注册地政府采取“一事一议、一企一策”的办法，本着尊重历史和解决问题的态度，依法及时妥善解决。对生产经营存在不规范行为程度较轻的上市公司和上市后备企业，应通过教育、限期整改等方式，妥善予以处置，促进企业守法、规范经营，避免“以罚代管”。（责任单位：苏州市促进企业利用资本市场高质量发展领导小组成员单位）

17．完善考核激励机制。对各县级市（区）政府推进企业上市和上市公司运用资本市场情况实施考核，并将考核结果纳入县级市（区）高质量发展评价体系。对年度目标任务完成较好的地区，予以通报激励。开展“券商贡献”服务评价，鼓励券商不断提升对苏州项目的资源支持力度。引导县级市（区）积极参与江苏省上市公司高质量发展示范区建设，对于成效突出的地区，及时推广典型经验。（责任单位：市金融监管局、市委考核办）

本实施意见自发布之日起实施，除已有明确期限规定外，有效期至2025年12月31日。苏州市创建省知识产权保护示范区实施方案

根据江苏省委办公厅省政府办公厅印发的《关于强化知识产权保护的实施意见》“鼓励有条件的地区申报建设知识产权保护试点示范区”的精神，2022年3月，苏州市人民政府向江苏省知识产权局申报并获批准建设省知识产权保护示范区。为高标准推进保护示范区建设工作，全面提升知识产权保护水平，特制定本方案。

一、指导思想

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记关于知识产权工作的重要讲话精神和对江苏、苏州工作的重要指示要求，加快构建新发展格局、着力推动高质量发展，从国家战略高度和进入新发展阶段要求出发，全面加强苏州知识产权保护工作，优化顶层设计，深化体制机制改革，提高法治化水平，强化全链条保护，提升国际化保护能力，打造全国知识产权保护标杆城市，促进建设现代化经济体系，激发全社会创新活力，以最优创新生态和营商环境，加快建设充分展现“强富美高”新图景的社会主义现代化强市。

二、建设目标

通过三年建设，擦亮“我保护、你无忧”知识产权保护工作品牌，形成“创造最强、体系最优、保护最严、服务最佳”的知识产权保护工作新格局。到2025年，知识产权综合实力位居全国大中城市领先行列，力争率先高标准建成国家知识产权强市，打造知识产权要素集聚新高地，建设知识产权体制机制改革创新先行区、知识产权引领产业高质量发展样板区、知识产权保障国家安全试验区和国家知识产权保护示范区。

——知识产权要素更加集聚。创新成果均得到各类知识产权制度的保护，制造业企业中拥有专利的企业占比达25%，新增海外发明专利授权量达3000件，万人高价值发明专利拥有量达32件；新增作品登记量达27万件；商标品牌区域发展指数位居全省最前列，马德里商标有效注册量累计达1500件，培育地理标志品牌4个以上。

——知识产权保护体系更加优化。知识产权保护体系不断完善，形成“严保护、大保护、快保护、同保护”的知识产权保护新格局，新增国家级、省级知识产权保护（维权）机构2个，国家级、省级知识产权保护示范区达2～3个，中国（苏州）知识产权保护中心专利预审IPC分类覆盖面达75%，维权援助服务企业超过400家，知识产权保护社会满意度达85分以上。

——知识产权执法更加严格。加强知识产权侵权集中领域和易发风险区域的监督检查，重点查办跨区域、大规模和社会反响强烈的侵权案件。严厉打击非正常专利申请和商标恶意抢注行为。苏州知识产权法庭高效运转，依法适用惩罚性赔偿，加大知识产权侵权损害赔偿力度和对侵权行为惩治力度。知识产权案件结收案比超90%。

——知识产权运用更加高效。企业知识产权实力显著提高，知识产权价值有效释放。知识产权密集型企业超1200家，专利密集型产业增加值占GDP比重25%，版权产业增加值占GDP比重9.5%，知识产权质押融资登记金额超200亿元。

——知识产权服务更加精准。以打造高品质知识产权服务体系为目标，搭建一批布局合理、功能完备、优势突出、支撑有力的知识产权公共服务载体，培育一批专业化、高端化、国际化的知识产权服务机构，推进知识产权服务能力整体提升。知识产权服务机构从业人员超10000人，主营业务收入超25亿元，知识产权公共服务机构和平台数超20家。

——知识产权人才更加充沛。激发知识产权人才创新活力，引育一批高端复合型知识产权人才。新增市级以上知识产权人才超100名，新增获得国家专利代理师资格900人，中国（苏州）知识产权保护中心专业人才队伍达120人，培训知识产权管理和执法人员、企业高管、知识产权师等各类人员6000人次。

三、建设任务

（一）系统部署知识产权保护工作。落实《知识产权强国建设纲要（2021～2035年）》《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》《苏州市“十四五”知识产权发展规划》《关于强化知识产权保护的实施意见》等文件要求，将知识产权工作全面融入高质量发展、创新驱动、产业转型、对外开放和风险防控等大局中谋划推进。定期研究部署知识产权保护工作，听取知识产权工作汇报，保持知识产权专项资金稳定投入，加强对各地各部门知识产权保护工作的督查督导。以试点示范为引领，推进区域知识产权协调发展，建设一批知识产权布局合理、特色产业优势明显、引领示范作用突出的知识产权强市（县）、区，实现省级知识产权示范市（县）、区全覆盖，创建2～3个国家、省知识产权保护示范区，3～5个国家、省知识产权示范园区。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>，市政府知识产权战略实施联席会议成员单位，各县级市<区>政府<管委会>）

（二）完善知识产权法规政策体系。加快《苏州市知识产权促进条例》调研起草工作，促进专利、商标、版权、地理标志、集成电路布图、植物新品种等知识产权生产要素科学高效配置和充分保护，为苏州建设现代化经济体系提供有力的制度指引。研究苏州市昆曲、评弹、吴门医派、苏工苏作等传统文化和传统技艺的知识产权保护办法，为其传承和发展提供知识产权保护新路径与新方法。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市版权局、市司法局、市农业农村局、市文广旅局、市卫生健康委）

出台贯彻知识产权强国、强省建设纲要的实施意见，加强对新业态、新领域、新技术知识产权保护制度的研究，探索研究关系国家安全的关键核心技术、跨境电商知识产权保护规则。健全大数据、人工智能、基因技术等知识产权保护工作机制。加强对软件正版化及国产化、互联网企业“走出去”等前沿问题的研究。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市版权局、市科技局、市农业农村局、市卫生健康委）

（三）健全知识产权管理体制机制。进一步完善市政府知识产权战略实施联席会议制度，强化联席会议成员单位协作配合，形成市场监管（知识产权）、法院、检察、公安、版权等各部门整体联动、各地分层推进的知识产权工作格局，进一步贯通部门和板块间协同保护通道。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>，市政府知识产权战略实施联席会议成员单位，各县级市<区>政府<管委会>）

构建形成市、县级市（区）、镇（街道）协调统一的知识产权管理保护体系，建成以中国（苏州）知识产权保护中心为主体、县级市（区）知识产权保护服务分中心为主干、镇（街道）以及特色产业园区知识产权保护工作站为网格的全覆盖零距离知识产权公共服务网络。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>，各县级市<区>市场监管局<知识产权局>）

加强知识产权诚信体系建设，贯彻《国家知识产权局知识产权信用管理规定》，落实国家对知识产权领域严重失信主体开展失信惩戒的有关规定。深入实施“正版正货”承诺推进计划，建立并持续完善知识产权保护指导案例发布机制。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市中级法院、市版权局、市发改委、市公安局、市农业农村局、市文广旅局、人行苏州中支）

统筹安排各级各类专项资金,保障知识产权工作相关经费。引导企业加大知识产权投入力度，逐步构建以政府投入为引导、企业投入为主体、社会资本广泛参与的多元化投入体系。（责任单位：市财政局、市市场监管局<知识产权局>）

（四）提升知识产权行政保护质效。健全行政执法制度规范、程序规范和实体规范。全面推行“双随机、一公开”执法监管，全面落实行政执法“三项制度”。完善行政执法体系，加强对重点区域和领域的行政执法力度。推动知识产权“严保护”，开展“双打”“铁拳”“蓝天”“龙腾”“商业秘密保护专项整治”等专项执法保护行动，严厉打击专利、商标、版权、地理标志侵权假冒等知识产权违法行为。加大对群众反映强烈、社会舆论关注、侵权假冒多发的重点领域和区域的执法力度，打非断链，保持打击侵权假冒行为的高压态势，查办一批有影响力的典型案件。严厉打击非正常专利申请、商标恶意注册、违法违规代理行为。加大著作权侵权行为的行政处罚力度，加强对地理标志保护产品和地理标志商标的保护监管，加强对商业秘密、保密商务信息及其源代码等的监管力度。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市版权局、市公安局、市农业农村局、市文广旅局，苏州各海关）

完善市场监管系统知识产权管理、执法、裁决队伍培养机制，强化行政执法与行政裁决队伍人员配备和能力建设，提升知识产权行政执法装备现代化、智能化水平，配备具有专业技能的知识产权行政执法人员。积极推进国家知识产权纠纷快速处理试点工作，提升专利侵权行政裁决能力，加强与国家知识产权局专利复审部合作，探索专利无效和侵权纠纷行政调查案件联合审理机制。建立技术调查官制度，发挥技术调查官、知识产权侵权鉴定专家团队在行政执法中的作用，加强区块链+公证知识产权存证应用推广。完善知识产权重点企业保护名录，持续开展知识产权保护监测。利用大数据分析、区块链等新兴技术，拓展执法监管手段，提升执法监管能力。强化网络监管力度，加强对视听节目、文学、游戏网站和网络交易平台的版权监管。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市司法局、市版权局、市文广旅局，苏州各海关）

强化协同保护力度，积极融入“长三角生态绿色一体化发展示范区”“长三角G60科创走廊”“环太湖科创圈”区域知识产权保护协作机制，建立线索通报、案件协办、联合执法、定期会商的制度，在服务协作、信息共享等方面联动保护知识产权。推进苏州自贸片区知识产权保护工作，加快推进长三角生态绿色一体化发展示范区知识产权保护服务中心建设。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>，吴江区政府、苏州工业园区管委会）

（五）严格知识产权司法保护。进一步深化知识产权司法审判方式改革，推进“三合一”知识产权审判，深入挖掘法院与市场监管、公安、检察等部门的业务联动与协作，明确各部门对于知识产权案件流程处理标准，形成高效、专业、公正的知识产权综合办案体系。加强知识产权司法审判、刑事侦查、检察队伍建设，培养精于知识产权保护的审判、检察和执法的专业队伍。建立健全技术调查官、专家咨询、人民陪审员、特邀检察官助理、合规专家库等司法审判、检察工作机制，进一步扩大技术调查官“一基三面”示范效应和推进“一官二员”新机制。加强证据规则的运用，破解举证难题。依法积极开展证据保全，探索“法官+法官助理+技术调查官+法警”的证据保全模式，减轻权利人举证负担。（责任单位：市中级法院、市检察院、市公安局）

综合运用行为保全、强制执行等措施，提高知识产权侵权救济效能。加大对于知识产权虚假诉讼、恶意诉讼等行为的规制力度，防止滥用知识产权，推进知识产权诉讼诚信体系建设。加大对侵犯知识产权犯罪的打击力度，实行重大案件挂牌督办，限时办结。对涉及食品、药品、医疗器械、危险品、种子等商品的知识产权违法犯罪行为，依法从严处理。建立与市场价值相适应的侵权损害赔偿标准，依法积极适用惩罚性赔偿制度。建立完善知识产权检察职能集中统一履行机制，强化建设一体化办案机构，完善知识产权检察办公室的管理，统筹民事、行政、刑事检察职能，推动形成检察办案监督合力。延伸检察职能，在公益诉讼法律框架下，探索知识产权领域公益诉讼，促进知识产权综合性司法保护。（责任单位：市中级法院、市检察院、市公安局）

（六）推进知识产权“两法衔接”。加强行政机关与司法机关的合作，有效发挥行政和司法机关各自优势，健全知识产权行政执法与刑事司法衔接。完善知识产权案件移送流程，健全案件移送实体规范、程序规范，打通知识产权行政机关执法办案发现的刑事案件向司法机关移送、司法机关刑事侦查发现的知识产权违法案件向行政机关移送通道，有效避免“以罚代刑”或者行政执法机关应当移送而不移送等现象。（责任单位：市检察院、市公安局、市农业农村局、市文广旅局、市市场监管局<知识产权局>，苏州各海关）

（七）健全多元化知识产权纠纷解决机制。贯彻落实《关于完善矛盾纠纷多元化解机制的意见》，健全知识产权纠纷行政执法、司法审判调解机制。加强知识产权行政部门和司法机关协作，深入推进知识产权纠纷诉调对接工作，开展“院局协同”，推动“苏知最和合”知识产权多元解纷品牌建设，开展知识产权纠纷协同治理合作。建立知识产权纠纷行政调解协议司法确认机制。充分发挥“12315”作为知识产权举报投诉维权援助平台的作用。（责任单位：市中级法院、市司法局、市市场监管局<知识产权局>）

推进知识产权仲裁中心建设，优质高效开展知识产权纠纷仲裁工作。推动新加坡国际仲裁中心苏州工作委员会、新加坡国际调解中心苏州工作委员会建设，更好地为苏州市知识产权高质量发展服务。(责任单位：市司法局、市市场监管局<知识产权局>，苏州工业园区管委会)

整合苏州市知识产权服务业商会、苏州市律师协会、苏州市互联网协会、苏州市公证协会等机构职能与资源，组织行业专家、资深律师、公证员等开展知识产权调解工作，为纠纷当事人提出和解方案。推动法院、知识产权行政执法机关委托第三方调解知识产权纠纷。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市中级法院、市司法局、市贸促会）

（八）打造一流知识产权保护服务载体。发挥国家知识产权局专利局专利审查协作江苏中心、中国（苏州）知识产权保护中心、江苏国际知识产权运营交易中心等公共服务机构作用，建设线上线下一体化的知识产权综合公共服务枢纽。提升中国（苏州）知识产权保护中心服务能力，建成知识产权“一站式”服务平台，构建知识产权相关资讯信息发布，知识产权创造办理指南，知识产权保护导航，知识产权课堂和人才展示等相关信息服务模块，提供涵盖知识产权信息检索、申请确权、交易运营、保护维权、政策咨询、人才培训的全链条服务。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>）

在各县级市（区）设立知识产权保护服务分中心，鼓励各地建立知识产权工作站。积极申请设立常熟纺织服装产业等特色产业国家知识产权快速维权中心，为权利主体提供就地就近服务。高标准建设知识产权侵权纠纷检验鉴定技术平台、知识产权公证服务平台等一批重点保护服务平台，推进张家港“互联网+知识产权综合服务平台”、苏州（相城）知识产权公共服务中心等区域知识产权公共服务项目落地。加快国家级、省级知识产权信息公共服务网点培育，指导和支持智慧芽信息科技（苏州）有限公司、WIPO在华技术与创新支持中心（TISC）建设运行，提供特色化知识产权信息服务。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>，各县级市<区>政府<管委会>）

大力引进国内外知名知识产权服务机构，吸引更多高端人才落户，形成长三角地区最具吸引力的知识产权服务集聚地。支持虎丘区（苏州高新区）国家知识产权服务业集聚发展示范区提升能级，支持常熟市、苏州工业园区等地建设各具特色的知识产权服务业集聚区，鼓励本地知识产权服务机构做优做强。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>，常熟市政府、苏州工业园区管委会等）

（九）推动产业高质量发展。实施高价值专利培育升级计划，新增30家高价值专利培育中心。深入实施商标品牌战略，构建商标注册和质量、标准化、专利、文化融合发展的品牌塑造体系。聚焦龙头骨干企业和先导产业，打造一批在全国乃至全球最具品牌价值的商标集群。深入实施地理标志惠农战略，完善地理标志培育机制，打造一批特色农业品牌和特色产品。强化高影响力版权培育，加大传统文化资源挖掘力度，形成一批具有鲜明地域文化特色的版权作品。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市版权局、市科技局、市工信局、市农业农村局、市文广旅局）

促进知识产权转化运用，积极以市场化方式并购、受让知识产权，配置和补强知识产权要素，提升核心竞争力。积极实施国家专利转化专项计划，打通创新成果实施的最后一公里。推进太仓市“长三角”知识产权交易平台建设与运营工作，面向“长三角”企业、高校、科研院所等，提供知识产权交易信息对接服务，促进知识产权成果转化。推动知识产权与资本融合，扩大金融服务供给，解决中小型轻资产创新企业融资难问题。深化知识产权证券化试点，优化知识产权证券化产品设计，助力企业实现知识产权价值。支持相城区设立知识产权金融创新研究院，引导知识产权评估评价等机构积极为知识产权金融提供专业服务，支持江苏国际知识产权运营交易中心等平台载体开展知识产权金融服务，打造“互联网+知识产权交易+金融创新”服务平台，构建多渠道知识产权融资模式。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市科技局、市行政审批局、市金融监管局，太仓市政府、相城区政府）

大力提升企业知识产权要素集聚度，形成1200家知识产权密集型企业。提高企业知识产权战略运用能力，实施苏州市企业知识产权登峰行动计划，培育30家知识产权引领型、地标型强企。围绕电子信息、装备制造、生物医药、先进材料四大主导产业，发展知识产权密集型产业创新集群。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市科技局）

建设专利导航产业发展深化试验区，赋能重点产业发展。推进昆山市、吴江区、吴中区、苏州工业园区、虎丘区（苏州高新区）等地8个重点产业知识产权运营中心建设，建立产业知识产权联盟和专利池，协同开展产业知识产权风险预警排查和纠纷应对，实现专利池商用价值共享，确保产业安全发展。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市科技局，各县级市<区>政府<管委会>）

加快推进知识产权保护专家队伍和技术人才队伍建设，依托国家知识产权局专利局专利审查协作江苏中心和苏州大学苏州知识产权研究院加强我市知识产权人才培养。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市人社局）

（十）提升知识产权保护国际化布局能力。鼓励、引导企业充分运用知识产权国际公约、条约，加强知识产权海外布局，强化知识产权国际保护。加强主要贸易国家或地区知识产权保护法治环境分析研究和成果发布，引导企业面向苏州主要贸易国家或地区、“一带一路”沿线和RCEP国家，广泛开展知识产权贸易，拓展海外市场竞争力。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市商务局、市贸促会）

完善涉外知识产权风险防控体系。搭建国际知识产权一站式服务平台（“智讯桥”），发布企业主要贸易和投资地知识产权法律政策和最新动态资讯，为企业对接海外优质知识产权服务机构。提升企业海外知识产权纠纷应对能力，发布并持续更新欧美日韩、区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）国家以及“一带一路”沿线国家知识产权预警分析。推进实施《企业参展知识产权风险防范规范》，指导企业构建展会知识产权风险防控机制。持续推进知识产权海外保险业务开展，指导和支持保险机构创新产品。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市商务局、苏州银保监分局、市贸促会）

加强海外知识产权纠纷应对指导，完善知识产权海外保护机制。加快建设国家海外知识产权纠纷应对指导中心苏州分中心，编制海外知识产权维权指引，为重点产业企业提供知识产权纠纷海外维权援助和海外预警分析。（责任单位：市市场监管局<知识产权局>、市贸促会）

四、保障措施

（一）加强组织保障。依托市知识产权战略实施联席会议平台，组建知识产权保护工作组，制定工作议事机制和联络机制，全面统筹协调保护示范区建设工作。

（二）推进目标落实。结合本方案，合理统筹规划，明确工作任务节点与任务标准，狠抓工作落实，对参与和承担具体建设任务的责任单位强化督促，确保示范区的建设任务有效落实。

（三）加强经费保障。用好省、市知识产权专项资金，为建设省知识产权保护示范区提供资金保障。加强和规范资金使用管理，提高资金绩效水平。苏州市生物医药产业创新集群建设实施方案

 

为贯彻落实《苏州市推进数字经济时代产业创新集群发展的指导意见》《苏州市推进数字经济时代产业创新集群建设2025行动计划》文件精神，加快推进《苏州市生物医药及健康产业强链补链三年行动计划（2021～2023）》，高水平构建具有苏州特色的生物医药产业创新集群，制定以下工作方案。

一、总体要求

坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党中央、省委和市委决策部署，把握数字经济发展大势，切实释放数字技术对生物医药产业创新集群的放大、叠加、倍增作用，以现有产业发展基础和优势为支撑，以加快推动高端创新要素汇集提高创新能力为目的，坚持问题导向，统筹推进拉长长板和补齐短板，促进生物医药产业向创新集群发展，在新一轮发展中赢得更大竞争优势，努力把生物医药产业建设成为苏州的城市地标产业。

二、主要目标

到2023年，力争产业规模突破3300亿元，产值突破2700亿元，新引进5个以上顶尖人才（团队）或重大创新团队，年均新申报上市药品5个以上、新申报上市二类、三类医疗器械产品100个以上。培育一批规模型创新企业和企业集团，集聚一批高层次创新人才，打造一批高能级创新组织，构建一张高效能创新网络，成为产业链最完整、国内获批产品最多、研发合作模式最新的生物医药产业集聚区。

到2025年，力争产业规模突破4000亿元，产值突破3500亿元，新引进10个以上顶尖人才（团队）或重大创新团队，年均新申报上市药品15个以上、新申报上市二类、三类医疗器械产品200个以上，新品新械上市前形成较为完善的专利布局和知识产权系统保护。初步形成显著规模集聚效应和市场影响力，拥有一批行业领军企业和品牌，掌握国内领先的产业核心技术，形成区域专业化分工和协同发展网络，融入并主导国内价值链和供应链分工，成为最具品牌特色和国际竞争力、影响力的创新集群。

三、重点领域方向

（一）创新医药。生物药：重点发展抗体药物、基因治疗、CAR-T免疫细胞治疗、DNA及RNA疫苗、抗体偶联药物、多肽药物、核酸药物等。化学药：重点发展PROTAC新药开发技术、给药新技术、药物缓释控释技术，及新机制、新靶点、新结构、新药物组合和新剂型化学药等。现代中药：重点推进创新中成药、经方验方中药复方制剂、中西医结合、中药药学、中药活性筛选、安全性评价和药理学研究，促进传统中药的二次开发，重点发展针对心脑血管和自身免疫性疾病等中药新药及其质量控制、现代工艺等关键技术，促进吴门医派守正创新。

（二）高端医疗器械。诊断检验仪器：重点发展体外诊断、基因检测、免疫分析仪、高性能生化分析装备、诊断试剂、CT（电子计算机断层扫描）、POCT（即时检验）、MR（核磁共振）、DR（数字化X线影像系统）等。植介入器械：重点发展骨科植入、心脏介入、脑血管神经介入、口腔种植产品等。治疗仪器：重点发展放射治疗、超声治疗装备、透析设备、手术机器人等。监护与生命支持装备：重点发展呼吸机、制氧机、监护仪、ECMO（体外膜肺氧合）等。

（三）CXO（合同研发生产组织）。重点推动药理学模型、大分子序列发现、小分子化合物发现、小分子药物开发、大分子药物开发、生物学研究、临床前安全性评价、药代动力学研究、临床药效学研究、稳定性评价、一致性评价等临床前及临床合同研发组织（CRO），以及工艺路线开发、工艺安全测试、临床样品生产、检验检测、药品批量生产和包装的合同研发生产组织（CMO/CDMO）发展。

（四）BT（生物技术）+IT（信息技术）融合。重点推进人工智能辅助研发、生物计算、生物储存、生物3D打印等技术，通过AI算力提升新药发现及研制进度，通过数字化模组集成促进医疗器械装备智能化。加大医用软件和医学数字平台支撑力度，提升评价检测、临床研究、药品注册、上市监管等环节服务能力。促进医疗大数据互通，推动智慧医院建设，推广导医导诊、远程医疗、精准医疗、AI基因诊断等新应用场景。

（五）产业链配套。重点发展高端生物原料、培养基、病毒载体、高端制剂等基础材料，生物反应器、层析树脂及设备、离心机、过滤器、规模分离纯化技术、液相色谱仪、气相色谱仪等技术装备，医用电子元器件等核心零部件，自动化控制系统、生物医用及包装类材料耗材等。

（六）商贸供应链。重点发展医药全产业链电商营销服务平台、合同销售组织（CSO）、DTP药房（特药药房）、智慧药房等医药商业新模式，医药供应链重点发展自动化专用仓储设备、运输设备、供应链信息平台、物流平台、医药冷链等。

（七）医疗健康服务。重点发展生物康养、远程专业护理、虚拟护理、虚拟诊断、非住院护理等，以及特医保健食品、医美、健康体检咨询、商业健康保险等。

（八）其他专业服务。重点发展知识产权、科技金融、专业法律、检测检验、咨询培训、国际交流、专业品牌会展赛运营等服务。

四、主要任务

（一）数字技术融合工程。

1．促进数字技术赋能全产业链。加快国家生物药技术创新中心、国家新一代人工智能创新发展试验区、国家超级计算昆山中心建设，促进人工智能、大数据、工业互联网等信息技术赋能生物医药产业全生命周期。推动BT+IT融合创新，提升以百图生科、华为苏州人工智能中心、薄荷融合创新中心、集萃脑机融合智能技术研究所等为代表的数字平台和技术支撑能力，激发融合创新活力。重点支持BT+IT项目、平台、产品及服务。

2．加强研发早期数字化支撑。重点围绕AI辅助药物研发，包括发掘药物靶点、挖掘候选药物、高通量筛选、药物设计、药物合成、药物性质预测、新适应症开发等，通过AI算力提升加速新药发现及研制。积极关注DNA存储、可编程生物等新领域新技术，布局信息技术辅助医药研发工具，促进生物大数据应用与生物计算。

3．强化研发中后期数字化服务。重点加大医用软件和医学数字平台支撑力度，提升评价检测、临床研究、药品注册、上市监管等环节服务能力。支持建设临床试验数据资源对接平台，探索研发—临床应用双向反馈机制，加快临床数据分析、试验和产业化。探索创新机构—企业—医院合作模式，支持科研人员、临床医生参与人工智能辅助医疗产品的设计和研发。

4．加速研发生产智改方案推广。重点推进制药、医疗器械垂直行业解决方案，提高柔性生产和质量保证，推动数字化模组集成，促进医疗器械装备智能化，优先加快CXO领域智改数转。支持医药智造领域数字化运营平台建设，加快引进和培育可提供实验室管理、工艺过程优化设计、质量管理、数据采集、自动化装备、生产数字化控制、智能物流等环节解决方案服务商。

5．加快数字化供应链建设。抢抓建设全国统一大市场契机，鼓励和支持现有供应链服务机构企业，加快布局和优化上下游供应链数字化平台，针对不同细分领域、不同发展阶段需求提供精准专业服务，整合行业设备、材料、工程、技术服务提供商信息，促进研发－制造－物流各环节深度融合。鼓励和支持医药商贸企业和代理商，建立服务于药品器械生产、流通、销售的全链条数据管理系统平台。

6．拓宽数字医疗服务应用。重点加快医疗大数据基础平台建设，促进数据标准体系建设、多源汇集和共享。聚焦人工智能辅助基因诊疗、医学诊断和医学影像，发展面向肿瘤基因、遗传基因、传染病检测的基因检测平台和方案。支持发展电子病历、导诊机器人、虚拟医疗助理等产品和平台。推进智慧医院建设，推动智能医疗场景化试点应用，推动企业与医疗机构、康养机构、高端社区等合作，探索建立远程医疗和在线健康诊断新模式。

（二）大中小融通发展工程。

7．加强头部企业招引。重点招引世界500强、全球行业100强、国内50强、细分领域5强企业、行业头部基金和上下游核心配套企业，鼓励境内外龙头企业在本市设立总部或研发中心，提升研发、营销结算、国际贸易等总部核心功能，对具有技术突破性、全局带动性和重大引领性作用的项目“一事一议”重点支持。

8．加快链主企业培育。持续开展生物医药产业潜力地标企业遴选，每年15～20家，由集群工作专班相关部门点对点帮扶，优先对上推荐争取国家、省级政策，在本地临床、产品审批、金融对接、市场拓展等方面给予重点服务，加快成长为链主企业和集团。鼓励企业品牌打造和行业标准制定，支持企业积极开展境内外并购，通过并购贷款、发行优先股、可转换债券等措施加大对企业兼并重组的金融支持。支持企业向全球、全国布局，鼓励企业将优质项目、研发中心、结算中心、物流中心等功能性总部在苏州布局。

9．加速创新企业后备库搭建。建立健全亿元以上企业库、重点科技创新企业库及初创企业库，按企业发展生命周期，分类进行扶持培育，加大支持力度，争取培育更多高新技术、专精特新、瞪羚和独角兽企业，推动更多企业在境内外多层次资本市场上市挂牌融资。

10．助推创新产品市场拓展。强化定点医疗机构国家谈判药品配备使用的主体责任，谈判药按需纳入医院药品基本用药供应目录。推动创新药、通过质量和疗效一致性评价的仿制药、生物类似药及创新医疗器械进入医保目录。推动创新药品和高值医用耗材在省阳光采购平台挂网采购。对参加国家集中带量采购中标的企业给予奖励。持续更新苏州生物医药及健康产业创新名优产品目录，推进采购使用创新名优产品奖励制度，引导和支持本地医疗机构采购使用，且不纳入医疗机构药占比和耗占比考核范围。

（三）生物人才集聚工程。

11．大力引进产业高端人才。大力引进国内外顶尖人才（团队），“一事一议”给予量身定制、上不封顶的特殊支持。用好国际创客育成中心、离岸创新中心、元禾控股海外引才中心等渠道，加快引进海外高端人才。发挥好国家生物药技术创新中心揭榜挂帅机制，促进高端人才集聚。

12．加快集聚产业支撑人才。推进医教协同、产教融合，创新校企合作人才培养模式，加大高校及职业院校相关学科专业建设力度，支持高校、科研院所、医疗机构与企业建设产教融合、高技能人才两类公共实训基地。支持企业设立博士后工作站，与高校院所联合培养博士后。

13．完善专业人才支撑体系。鼓励医务人员参与科研创新，鼓励临床医生开展和参与药品医疗器械技术创新活动，将临床试验和科技成果转化作为职称评定和绩效考核的重要依据。依托高校、科研院所、专业服务机构建立产业高端人才智库。

14．加大人才激励保障力度。围绕高端人才奖励、薪酬补贴、人才安居保障、子女入学服务、海外人才便利、职称评审渠道、人才培育平台等方面，研究制定生物医药产业人才专项扶持政策；对于生物医药产业人才创办企业，可优先享受初创场租补贴、研发阶段补贴、产业化阶段补贴、商业化阶段补贴、企业培育补贴、企业成长支持等激励措施。对国家生物药技术创新中心引进认定的高端人才或急需紧缺人才，优先享受相应人才政策。

15．加快本地高校相关学科专业建设。引导苏大苏州医学院、西浦慧湖药学院学科发展方向与本地产业紧密结合，加快南大医学院科技城临床学院、中国中医科学院大学、南医科大姑苏学院建设，支持职业院校相关专业建设。支持与国际、国内知名高校合作，在苏设立分部、分校，推动高校与周边产业载体园区形成互动，构建创新社区。

（四）产学研知识产权协同工程。

16．支持产学研联合创新和成果转化。鼓励国家生物药技术创新中心、科研院所、龙头企业牵头，与创新企业、高校、医疗机构组建创新联合体。发挥产学研协同创新中心、产学研协同创新基地作用，鼓励院企、校企联合实施成果转化项目。加快省生物医药产业产学研协同创新基地和省医疗器械产业产学研协同创新基地建设。重点支持本地临床试验等医工项目，鼓励院企开展共同申报、联合攻关，支持医疗机构推广使用本地创新产品。对各级各类成果转化机构、产学研对接活动给予支持。

17．强化知识产权创新引领。聚焦生物医药产业关键技术领域，不断完善高价值专利培育体系，引导重点企业、高校科研院所、重大创新载体等协同创新，形成产业创新集群发展合力。突出中国（苏州）知识产权保护中心作用，加快生物医药产业专利积聚，加强专利申请预审服务，开通生物医药产业专利审查授权快速通道。强化知识产权要素支撑，加强生物医药产业关键技术领域的海内外专利布局，培育一批具有核心竞争力的高价值专利（组合），促进技术创新成果的转化运用。

18．推进知识产权高效益运用。完善知识产权运营体系，加快生物医药产业和医疗器械产业知识产权运营中心建设，探索生物医药产业知识产权联盟和专利池建设，提高知识产权转移转化效能。开展知识产权强企培育，推动生物医药企业积极参与知识产权项目，培育一批知识产权意识强、技术创新程度高、引领产业发展的生物医药企业。强化知识产权金融创新，发展“知识产权+互联网+金融”平台，扩大金融服务供给，探索知识产权混合质押、证券化等试点，形成多元化知识产权投融资体系。探索知识产权概念验证，依托长三角科技要素交易中心，联合牛津大学科技创新（苏州）中心，推进建立生物医药知识产权概念验证中心。

19．提升知识产权全链条保护效能。实施严格的知识产权保护制度，强化市行政、司法协同配合，加大惩罚性赔偿力度，对知识产权严重失信行为实行联合惩戒，形成生物医药产业全方位的知识产权保护屏障。引导生物医药企业在产品上市前加强专利FTO（自由实施）的分析，运用好专利链接制度，控制知识产权风险。加快建设国家海外知识产权纠纷应对指导中心苏州分中心，编制企业海外知识产权维权指引，帮助生物医药出口企业开展海外知识产权风险预警分析，有效应对和处理海外知识产权纠纷。

（五）核心技术突破工程。

20．加强关键核心技术攻关。鼓励企业、高校、科研院所围绕创新药、高端医疗器械、前沿生物技术等领域，针对制约我市生物医药产业高质量发展的技术瓶颈，探索采用“揭榜挂帅制”重点攻坚，积极争取国家重大新药创制、高端医疗器械和前沿生物技术等领域国家重点研发计划以及省重点研发计划。对承担国家科技重大专项、国家重点研发计划的项目给予资助，加大对市级核心技术攻关项目和产业链上下游联合攻关项目支持力度。

21．支持创新药和器械研发及产业化。对在国内开展并在本市转化的一类创新药、二类改良型新药，按临床试验Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期不同阶段给予支持；对获批二、三类医疗器械注册产品证且具有自主知识产权的产品给予支持；对进入国家创新医疗器械特别审查程序且在苏州转化的产品给予支持；对在全国前三个通过一致性评价的药品给予支持。加大对创新成果本土产业化支持力度。

22．支持国产替代应用。加大对医疗器械、医疗装备、制药装备、核心零部件的市级首台（套）重大装备认定，积极争取省级认定，对经市级以上认定的产品给予奖励上浮支持。对医用软件、BTIT等数字技术，积极争取省级软件首版次认定并给予支持。对医用材料、制药关键原辅料，积极争取纳入省级以上重点新材料首批次目录。上述“三首”产品优先纳入苏州生物医药及健康产业创新名优产品目录，对采购企事业单位给予支持。

（六）临床保障提升工程。

23．推进临床试验能力建设。加快推进综合性医院和专科医院建设，鼓励医疗机构向研究型医院发展。鼓励全市符合条件的医疗机构按照《药物临床试验机构管理规定》《药物临床试验质量管理规范》积极申报、登记备案。对取得GCP资质的医疗机构及其认定科室按认定专业数给予支持，对已取得GCP资质的医疗机构联合在苏企业开展医工协同创新的给予支持。引导医疗机构优化床位总量及结构，增加临床研究床位，对经认定的临床研究床位不纳入医疗机构床位数管理。

24．完善临床鼓励考评机制。加强临床人才队伍建设，特别是知名专家和高层次人才的引进培育，重点支持本地医疗专家争取国家级项目、争创国家级荣誉。在核定人员编制总额中，增加医疗机构临床研究人员岗位。对参与完成临床试验等任务的医疗机构和医务人员，在市级科技项目申报、评审和立项中给予优先支持。药物临床试验机构可将承接企业委托的研发、测试及临床试验的服务收入作为医院的技术服务收入或科研合同项目收入，按照科研项目经费或科研成果转化金额计入公立医院绩效考核成绩，纳入年度预算管理，可用于人员培训、绩效激励和运行费用支出。服务收入中扣除相关成本费用后的结余部分，按国家和省相关规定对作出贡献的人员进行奖励。

25．加强临床资源跨区域合作。建立临床研究伦理分级分类审查机制，加强对高风险临床研究项目的伦理审查，确保临床研究的安全性。对非高风险临床研究项目，建立医学研究伦理协作审查制度，规范审查结果互认标准与程序，实现伦理审查结果同质化，提高伦理审查效率。落实《苏州市临床试验协作项目建设管理办法》，支持我市具有临床试验资质的医院与国内高水平临床研究机构合作，建立具有苏州特色临床试验载体群和协同工作机制，助力全市生物医药企业开展临床试验。主动融入长三角一体化、沪苏同城化进程，依托我市与相关院校的战略合作项目，重点推进相关领域的创新水平。

26．拓展临床应用场景。支持医疗机构建设临床信息系统及应用临床数字化检测系统（设备），对医疗机构多系统信息进行整合，提供统一的医疗数据访问服务，推动临床数据向企业有序开放。支持有条件医疗机构建设研究型医院，与企业联合建立技术转化平台。鼓励研究型医院探索本地创新药物临床试验用药拓展性同情使用。

（七）审批服务提效工程。

27．争取加快审评审批速度。加强与国家级、省级相关部门对接，推进省药监局审评核查苏州分中心和国家级检查员实训基地建设，支持我市相关部门和板块工作人员至国家、省相关药监审评审批部门挂职锻炼。争取将苏州海关、园区海关D级特殊物品的审批速度压缩至三个工作日。重点支持国家生物药技术创新中心合作企业，优化入境高风险特殊物品和生物材料查验流程。

28．优化土地资源审批政策。引导生物医药产业项目纳入工业和生产性研发用地保障线内合理布局，推动土地资源要素向医药产业集聚。对属于地方重点发展的生物医药类重大项目和重要载体，探索实行“带产业项目”挂牌方式供应。推行弹性年期出让方式，实施差别化的地价政策。对新上工业用地或存量工业用地改造用于生物医药产业的，所建行政办公、生活服务设施、生产性服务设施的建筑面积占地上建筑总面积的比例的上限由15%提高到30%，提高部分主要用于研发、检测、中试等生产性服务设施。

29．优先支持重点项目落地。针对“一事一议”重点项目、产业链急需的平台、重点实验室等，建立市、县区两级集群工作专班服务机制，按项目落地开工需求，围绕土地规划、环评审批、应急管理、项目审批、政策支持等方面为企业提供事前咨询指导服务。加大低效工业用地盘活力度，在符合产业规划和国土空间规划的前提下，鼓励通过企业自主更新、收回重新供应、国资平台回购改造等方式扩容增效，优先保障经市级认定的苏州市医药产业园区用地需求，优先支持重点项目落地。

（八）创新金融提升工程。

30．加大资本支持力度。通过苏州市产业创新集群发展基金，带动各类基金联动发展。通过苏州天使母基金引导带动相关天使投资、创业投资等子基金设立。加强与国家级、省级政策性基金合作组建大基金。支持有条件的板块产业基金设立生物医药子基金。常态化摸排符合上市条件企业，纳入上市后备企业系统重点培育，对符合条件的上市（挂牌）企业给予支持。

31．增强金融信贷和保险力度。鼓励各在苏金融机构开发投贷联动、融资租赁、知识产权质押、知识产权证券化等新金融产品，加大信贷投放力度，拓宽直接融资渠道。推动保险产品创新和流程优化，鼓励在苏保险机构采用“保险+服务”模式，提供人体临床试验责任保险、产品责任保险等定制化综合保险产品，开辟医药行业的特殊险种快速理赔绿色通道。发挥多层次商业医疗保险在医药信息服务和支付平台优势，支持相关保险机构研究设计助推生物医药产业发展的商保产品。

32．借鉴探索VIC模式。探索VC+IP+CRO（风险投资+知识产权+合同制研发服务机构）模式，鼓励支持本地龙头、上市企业以投资、收购方式拉动中小创新企业，形成大企业专注生产和市场、中小企业专注创新的企业间分工。鼓励各类投资者通过股权投资基金、创业投资基金、产业投资基金等形式参与企业兼并重组。

（九）创新平台推进工程。

33．推进重大创新平台建设。积极推进国家生物药技术创新中心和国家医学中心（中医心血管）建设，加快现有国家级、省级重点实验室及冷泉港实验室建设，推进姑苏实验室向生命健康材料领域拓展布局。争取临港实验室在苏州建设基地，争取建设高端医疗器械技术创新中心，争创“本草传承与创新”全国重点实验室和国家生物大分子药物产业创新中心。支持国家生物药技术创新中心核酸药物技术创新平台、类器官药物筛选等平台。

34．构建公共技术平台体系。引导企业、高校院所、医疗机构建设市级重点实验室、新型研发机构和公共服务平台，推动构建包含实验室、设备、服务等多层次支撑和全链条公共技术平台共享体系。加快苏州市药检中心生物制品检测中心平台、江苏省昆山小核酸技术科技公共服务中心平台、吴中区生物医药研发及检验检测技术服务平台、太仓苏州思萃免疫技术研究所、张家港医疗器械检测检验与研发孵化中心建设。在全市范围内开展生物医药产业公共服务示范平台认定并进行推广。

35．加快CXO等研发制造服务平台聚集。培育发展生物技术外包服务和生物医药研发生产外包服务机构（CRO/CDMO/CMO），重点支持新药筛选、新药安评等环节临床CRO平台。大力培养技术转让、知识产权、咨询服务等平台机构，支撑生物医药成果转化。鼓励合同销售组织CSO向数字化营销、多品类协同、全渠道运营发展。

36．引育专业服务及商业化平台。支持医药跨境电商、进口及生物制品研发、物流仓储、检验检测、金融服务、专业品牌会展赛运营、供应链中介服务等专业平台和机构发展。加快引进并支持知识产权、法律服务、咨询培训、国际交流等专业机构或平台。支持医药商贸物流企业，建立数字化营销和全渠道管理等新型商业化平台，顺应平台经济发展趋势和集中带量采购要求，进一步整合管理、运营、渠道、营销和配送资源，贯通上下游产业链商业价值。支持工业园区建设生物制药研发试剂及原料药进口中心、医疗器械及配件集采中心、医药及器械分销中心、应急医疗物资储备中心、药企物流GSP仓储服务中心。

（十）体制机制创新工程。

37．深化生物医药全产业链开放创新。推进苏州自贸片区生物医药全产业链开放创新发展，积极争取开展相关试点。持续推进“研易购”试点工作，进一步开展长三角区域一体化特殊物品风险评估结果互认，持续优化特殊物品风险评估分中心服务内容。依托全国首个生物医药产业国际职业资格比照认定职称资格目录，推进国际职业资格与职称资格的有效衔接。推广工业园区生物医药产业综合服务中心一站式服务模式。

38．优化产业市域布局特色化发展。鼓励各县区根据自身产业基础，围绕优势领域开展重点招商，市级政策对符合条件企业及项目给予重点支持。工业园区聚焦新药研发、高端医疗器械、生物技术及新型疗法，高新区聚焦高端医疗器械及生物药，吴中区聚焦检测服务和中医药，昆山市聚焦小核酸技术和医疗装备，太仓市聚焦医药研发综合服务、IVD和精准医疗，常熟市聚焦CDMO、新型原料药制剂一体化和植介入器械，张家港市聚焦骨科医疗器械检测、高附加值原料及制剂，相城区聚焦智慧医疗和大健康服务，吴江区聚焦靶向药物和产业链配套、姑苏区聚焦临床服务、商贸和医疗服务等，形成各具特色、优势互补的生物医药产业创新集群。

39．市县区联动形成协同效应。发挥“1+N”专项资金引导作用，支持早期产品开发环节向工业园区集中，合作研发、临床试验、规模化生产、商贸流通等环节向其他产业区域布局。坚持市、县（区）联动，充分结合市级统筹协调作用与县（区）级实施推进落实作用，力争建立更有效的区域协调发展机制，引导产业要素合理分配，各地突出功能定位，用好资源禀赋，统筹产业布局，注重精准招商，推动各地特色集群的高速发展。持续优化先行产业政策方式，简化申报、应奖尽奖，并逐步扩大扶持范围。

40．支持载体园区发展。持续开展苏州市医药产业园区认定，引导产业园区特色化建设。重点保障产业园区用地需求，将医药产业园和重点企业生产、研发用地纳入工业和生产性研发用地保障线范围，通过实施产业用地更新“双百”行动，保障优质项目顺利在各产业园区落地。在确保产业园区环境质量和安全的前提下，依法统筹保障产业园区内合规项目污染物排放总量指标。优化产业园区建设相关审批流程，提高行政审批效率，持续加大审批事项取消、简化、合并力度。全力打造“桑田科学岛”，加快集聚高端创新资源，大力引进国内外创新型项目与龙头企业，集聚一批全球顶尖研究机构。

五、保障措施

（一）加强统筹部署。建立健全全市生物医药产业创新集群建设协调小组和工作专班制度，市级协调小组由市政府主要领导担任总协调人、分管领导担任协调人，各相关部门及重点板块主要领导为小组成员，下设工作专班。建立工作协调机制，定期调度产业创新集群发展过程中遇到的困难问题，适时提交市创新例会或协调小组研究审定。

（二）落实责任分工。实施苏州生物医药产业创新集群发展任务责任制，根据《方案》细化分解工作任务，制定《苏州市生物医药产业创新集群建设重点工作清单》，将责任具体化、规范化、台账化。围绕工作清单制定督查评价机制，重点针对产业规划布局、项目奖补兑现、重点项目平台建设、政府服务举措落实等情况开展日常评估、督导和通报。

（三）营造发展氛围。加强宣传引导，加大对苏州生物医药产业创新集群重大科技创新成果、典型创新企业和人才团队的宣传力度，营造浓厚的创新发展氛围，引导各类主体积极参与全市生物医药产业创新集群建设。
关于进一步帮助市场主体纾困解难

着力稳定经济增长的若干政策措施

 

为贯彻落实国家、省和苏州市工作要求，进一步帮助市场主体纾困解难，提振信心、稳定预期，着力稳定经济增长，特制定以下政策措施。

一、保障产业链供应链稳定

（一）建立全市重点企业及主要配套企业库，全面梳理企业需求清单，着力推动与苏州市内其他市（区）互认互通，依托全国统一样式“通行证”打通与上海等地物流通道，通过一系列举措，保障企业核心零部件和主要原材料供应，帮助企业恢复生产经营，保持产业链供应链稳定畅通。（市工信局、市交通局、市人社局、市卫健委按职责分工负责）

二、加大财税支持力度

（二）市相关部门统筹现有专项资金，对生产经营暂时面临困难但产品有市场、项目有前景、技术有竞争力的中小微企业给予支持。通过贷款贴息、免费诊断、示范奖励等方式，支持企业开展智能化改造和数字化转型。继续实施有效投入奖补政策。（市工信局、市财政局按职责分工负责）

（三）扩大“六税两费”减征范围。对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户按照税额的50%减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。（市税务局、市财政局按职责分工负责）

（四)免征、减征部分增值税。延续服务业增值税加计抵减政策。自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。纳税义务发生时间在2022年3月31日前的，减按1%（预）征收率（预缴）征收增值税。对纳税人提供公共交通运输服务取得的收入，免征增值税。进一步加大增值税留抵退税力度。继续实施新能源汽车车船税减免优惠政策。（市税务局、市财政局、市交通局按职责分工负责）

（五）暂免房产税、城镇土地使用税。对受疫情影响严重的住宿餐饮、文体娱乐、交通运输、旅游、零售、仓储等行业纳税人和增值税小规模纳税人，暂免征收房产税、城镇土地使用税。符合条件的科技企业孵化器、大学科技园和众创空间自用及提供给在孵对象使用的房产、土地免征房产税和城镇土地使用税。对农产品批发市场、农贸市场（包括自有和承租，下同）专门用于经营农产品的房产、土地，暂免征收房产税和城镇土地使用税。对同时经营其他产品的农产品批发市场和农贸市场使用的房产、土地，按其他产品与农产品交易场地面积的比例确定征免房产税和城镇土地使用税。对商品储备管理公司及其直属库自用的承担商品储备业务的房产、土地，免征房产税、城镇土地使用税。其他行业纳税人生产经营确有困难的，按苏府〔2019〕50号、苏地税规〔2014〕6号等规定申请减免房产税、城镇土地使用税。（市税务局、市财政局按职责分工负责）

（六）落实小型微利企业减免企业所得税政策。对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。中小微企业新购置的单位价值500万元以上的设备器具，折旧年限为3年的可选择一次性税前扣除，折旧年限为4年、5年、10年的可减半扣除。创投企业和天使投资人投资初创科技型企业，凡符合条件的可享受70%投资抵免。对符合条件的从事污染防治的第三方企业减按15%的税率征收企业所得税。（市税务局、市财政局按职责分工负责）

（七）降低灵活就业人员医疗保险费。对灵活就业人员参加职工基本医疗保险的，缴费比例在我市职工基本医疗保险用人单位缴费率（不含生育保险缴费率）和个人缴费率之和基础上，降低1个百分点。（市医保局、市财政局、市税务局按职责分工负责）

（八）降低住房公积金缴存比例或缓缴。对受疫情影响较重的企业可按规定申请降低住房公积金缴存比例或缓缴，住房公积金缴存比例最低降至5%，缓缴期限不超过12个月。（市公积金管理中心负责）

（九）对符合《中小企业划型标准规定》（工信部联企业〔2011〕300号）的小微企业，继续全额返还工会经费。（市总工会负责）

（十）减半收取广告业、娱乐业企业2022年文化事业建设费。（市税务局负责）

三、降低经营成本

（十一）加快资金执行进度，做到早分配、早使用、早见效，尽快将涉企专项资金分配下达使用单位。加快出口退税进度，办理正常出口退税的平均时间压缩至 5 个工作日以内。（市财政局、市税务局、市发改委、市商务局、市文体旅局等按职责分工负责）

（十二）减免小微企业和个体工商户房屋租金。承租国有企业、行政事业单位权属物业的服务业小微企业和个体工商户，2022年3月－8月租金全免；供销社、工会、人防权属物业参照执行。鼓励非国有房屋租赁主体在平等协商的基础上合理分担疫情带来的损失。对减免租金的房屋业主，2022年缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的，对照第3条申请减免。[市财政局（国资办）、市税务局、市发改委、市商务局、市供销社、市总工会、市住建局（人防办）按职责分工负责]

（十三）水、电、气费缓缴。自2月19日起至6月末执行延长电费交费期政策，期间不收取违约金，未交清的电费在政策期内不新增计算违约金。4月1日至7月末，对受疫情影响的市场主体欠费不停水、不停气，经申请审核通过后减免在此期间产生的欠费违约金。[市财政局（国资办）、市水务局、常熟供电公司、中法水务、市天然气有限公司、常熟中石油昆仑燃气有限公司按职责分工负责]

（十四）加大防疫支出补贴。对重点住宿餐饮、批发零售、文化旅游（含电影和新闻出版）、交通运输及物流、物业服务等行业企业防疫支出给予适当补贴。（市财政局、市商务局、市文体旅局、市住建局、市交通局按职责分工负责）

四、优化稳岗就业

（十五）实施社会保险综合帮扶。贯彻落实省、苏州市关于缓缴社会保险费相关政策，对符合条件的特困服务业企业，经批准可缓缴养老、失业和工伤三项社会保险，缓缴期间免收滞纳金，不影响企业信用和职工个人权益记录。及时贯彻落实省级失业保险政策，按照统一部署和要求，将阶段性养老、失业、工伤保险费缓缴政策行业范围扩大到餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业；就高执行中小微企业稳岗返还政策；延续执行失业保险保障阶段性扩围政策；按规定提取4%的失业保险基金结余用于职业技能培训。（市人社局、市财政局、市税务局、市商务局、市交通局、市文体旅局按职责分工负责）

（十六）实行综合计算工时工作制。继续放宽受疫情影响企业实行综合计算工时工作制审批。对于受疫情影响较大的企业，可根据生产经营需要，依照规定程序申请实行综合计算工时工作制。（市人社局、市总工会按职责分工负责）

（十七）加大就业服务力度。符合条件的服务业领域困难行业失业人员优先安置公益性岗位（含防疫临时性公益性岗位）就业。支持服务业领域困难行业协会（商会）通过行业自律互助方式，引导行业企业调剂、共享用工。加强线上招聘，为用人单位和求职者提供精准服务，高效促进人岗匹配。开展符合常熟高质量发展紧缺工种的项目制培训，按规定落实培训补贴政策。加强工会对劳动者的服务保障和关心关爱，切实维护和谐劳动关系。（市人社局、市财政局、市工商联、市总工会按职责分工负责）

五、加强金融支持

（十八）对受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的中小微企业，建立快速审批机制，在风险可控前提下按照特事特办、急事急办原则予以支持，通过续贷、展期等方式纾困解难，不盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷。（市金融监管局、银保监组、人民银行常熟支行按职责分工负责）

（十九）支持银行机构对批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等重点行业领域，加大票据融资支持力度，简化优化贴现手续，降低贴现利率。常熟农商行发放的中小微企业贷款利率低于同期贷款市场报价利率(LPR)的、办理票据贴现利率明显低于市场平均水平的，给予全额再贷款、再贴现支持。（人民银行常熟支行负责）

（二十）鼓励开展金融支持小微企业和个体工商户专项行动，推动投放信用贷、首贷。对常熟农商银行发放的普惠小微贷款，支持其按贷款余额增量1%申请激励资金。指导常熟农商行用好专项金融债券募集资金，加大对小微企业、三农的资金支持。鼓励金融机构向符合条件的小微外贸企业提供普惠型金融支持。（人民银行常熟支行负责）

（二十一）完善民生领域金融服务。各金融机构要对耐用消费品消费、受疫情影响还贷困难的消费者加大金融支持力度，主动服务因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的相关从业人员，在充分沟通协商的基础上灵活调整住房按揭、信用卡等还款安排，减轻相关人员生活压力。对受疫情影响暂时失去收入来源的相关人员和企业，可按规定依调整后的还款安排报送信用记录。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。（人民银行常熟支行、银保监组、市金融监管局、市发改委按职责分工负责）

（二十二）鼓励保险公司扩大出口信用保险覆盖面，对企业投保出口信保的保费给予补贴。鼓励保险公司扩大营业中断险等风险保障覆盖面，最大限度降低费率、适度延后保费缴纳期限，提高理赔效率、应赔尽赔。对行业协会、商会集体参保的给予保费补贴。（市商务局、银保监组按职责分工负责）

六、支持重点行业恢复

（二十三）加快推进“苏式旅行社质量保证金”改革试点，探索开展履约保证金+银行保函替代缴纳保证金。对符合条件的旅行社，旅游服务质量保证金暂退比例由80%提高至100%。（市文体旅局负责）

（二十四）鼓励单位、社会团体将符合规定举办的党建活动、工会活动、公务活动、会展活动等，委托旅行社代理安排交通、住宿、餐饮、会务等事项的方案制定和组织协调，预付款比例不低于50%。将符合条件的旅游景区、酒店民宿、乡村旅游点等纳入总工会疗休养活动范围，开发形式多样、内容丰富、符合政策的旅游路线和产品。（市文体旅局、市总工会按职责分工负责）

（二十五）加大旅游行业推广。鼓励和支持酒店、景区、民宿、旅行社、文娱企业等开展各种促销活动，并在“常熟旅游”总入口和相关新媒体渠道进行免费推广。对A级景区、乡村旅游重点村的数字化和公共服务项目优先申报省级文旅发展专项资金。（市文体旅局、市文旅集团按职责分工负责）

（二十六）支持餐饮行业恢复。通过发放餐饮专项消费抵用券等形式，带动餐饮消费回温。食品生产经营从业人员所持健康证明在2022年2月13日后（含2月13日）有效期届满，健康证明视为有效，有效期自动延长至本轮疫情解除后30天。（市商务局、市市场监管局按职责分工负责）

（二十七）支持商贸企业发展。鼓励本地商业综合体、商业街区、商场超市举办各类消费促进主题活动。鼓励山前坊、绣衣厂、琴川塔弄等商业街区举办夜间特色消费主题活动。鼓励汽车、建材家具、家电、装饰装潢等龙头企业和行业协会举办集中展销和促销活动，组织开展新能源汽车下乡和绿色智能家电下乡等活动。举办“抖in域见好货 春日织造节”常熟服装产业带线上网络直播节活动。（市商务局、市财政局按职责分工负责）

（二十八）支持外贸企业发展。组织企业积极参加广交会、华交会、跨境电商博览会、“江苏优品·畅行全球”等系列贸易促进活动等，拓展内外贸销售渠道。对参加线上线下境外展、重点境内展的展位费，以及线下境外展的人员费给予一定比例的资金扶持。积极开展“市采通”平台省内联动推广，加强与重点市、县、产业园区的联动对接，加强物流、金融产品对平台的引流作用。（市商务局负责）

（二十九）调整商品房预售许可条件。2022年2月14日前已取得土地使用权的商品房项目可申请预售提前办理，其中对于预售条件为“竣工验收”的项目，调整为“房屋建筑形象进度完成主体结构封顶”；对于其他商品房项目，预售条件调整为“完成±0基础工程”。调整预售资金使用节点比例，完成墙体节能及门窗节能的工程，可申请使用的监管资金从“不得超过65%”调整为“不得超过70%”;完成房屋建筑工程竣工验收备案的工程，可申请使用的监管资金从“不得超过80%”调整为“不得超过90%”。充分发挥市建筑行业协会桥梁纽带作用，积极寻求第三方机构支持，在常熟本市建筑企业范围内先行推广第三方保函替代农民工工资保证金的模式。（市住建局负责）

（三十）着力畅通物流运输绿色通道，支持批发市场、超市卖场、电商平台、城市生活物资配送等保供企业正常运行。对参与疫情防控为生产生活物资提供保障的物流企业、重点保供企业、农产品批发市场给予定额补助。确保10天以上市场供应量的成品粮油储备。（市发改委、市商务局、市交通局、市市场监管局、市农业农村局、市供销总社、江南集团按职责分工负责）

（三十一）鼓励电信运营企业设计推广适合小微企业经营发展的产品和应用并降低资费，对餐饮、住宿、家政等生活服务业小微企业免费提供3个月的云服务、移动办公服务等。（市工信局负责）

（三十二）免除医院的电梯、锅炉、压力容器定期检验和监督检验费用，减半收取餐饮住宿业的电梯、锅炉、压力容器定期检验和监督检验费用，实施期限自2022年4月1日至2022年12月31日。对本市疫情防控相关产品生产企业委托的用于具有抑菌性能的相关产品免除检验检测费用；对疫情防控相关企业的委托业务提供“绿色通道”，优先安排检验检测、发放检验报告书；对直接服务于疫情防控的 CT 机、呼吸机等计量设备免除检测费用；对疫情期间中小企业送检计量设备免收加急费。（省特检院常熟分院、市检验检测中心按职责分工负责）

（三十三）制定专项帮扶补助政策。对受疫情影响严重的零售、餐饮、美容美发、旅游、会展、交通运输、文体娱乐、养老、教育等行业中小微企业，以及相关民办非企业单位，由市各行业主管部门制定实施具体帮扶补助细则，相关行业协会（商会）要积极参与。支持民营服务业集聚区、商业综合体、餐饮街区、商务楼宇、物流园区等服务业载体为承租人减免租金，优先予以政策资金扶持。（市商务局、市文体旅局、市交通局、市教育局、市民政局、市人社局、市发改委、市财政局、市工商联等部门按职责分工负责）

七、提升政务服务水平

（三十四）完善政府采购支持政策。支持中小微企业参与政府采购，严格执行小微企业报价10%扣除政策。全面实行政府采购意向公开，采购人至少提前一个月发布采购意向并明确专门面向中小企业采购的预留份额，原则上适宜由中小企业提供的200万元以下的货物和服务项目，应专门面向中小企业采购。全面取消政府采购项目中的投标保证金。鼓励银行推出无抵押、无担保的“政采贷”信用融资产品，为供应商提供信用融资渠道。（市财政局负责）

（三十五）允许开放式商业街区、商业综合体和大型超市在不影响市容环境、公共安全和行人通行的条件下，开展“店外设摊”和占道促销活动。允许各地结合自身特点和环境打造“集中夜市”。合理设置地产瓜果、蔬菜自产自销点，免费对本地果农、菜农开放。对销售农副产品、日常生活用品或者个人利用自身技能从事依法无须取得许可的便民劳务活动的个体经营者，予以豁免登记。放宽“住改商”政策，简化办理流程。（市城管局、市市场监管局、市审批局按职责分工负责）

（三十六）开展包容审慎监管提质升效工程，推行柔性执法，对社会危害不大的，依法不予处罚或从轻、减轻处罚。加强涉企行政指导，落实不予实施行政强制措施清单。健全“双随机、一公开”监管机制，提升事中事后监管效能。对于疫情影响较大的行业项目的行政处罚，未发生质量安全事故的，可以减免行政处罚滞纳金。（市市场监管局、市应急局、市生态环境局、市住建局按职责分工负责）

（三十七）强化商品价格监测预警，严厉打击串通涨价、价格欺诈等违法违规行为。（责任单位：市发改委、市市场监管局按职责分工负责）

（三十八）加强企业信用服务。开展包容审慎监管，符合“免罚轻罚”清单的行政处罚和首次轻微违法且整改的行政处罚，不涉及安全生产的，可以不予推送信用公示平台。为相关服务业企业申请移出经营异常名录、提前停止公示行政处罚信息开通电话咨询和辅导服务，推行“邮寄办、不见面”修复，压缩办理时间。对因受疫情影响暂时失联的服务业企业，暂不列入经营异常名录。组织信用服务机构协助失信企业开展信用修复，健全严重失信主体名单退出机制。（市市场监管局、市发改委按职责分工负责）

（三十九）开展“三乱”整治。采取切实有效措施制止乱收费、乱摊派、乱罚款行为，研究实施专项整治行动方案，完善整治涉企乱收费协同治理和联合惩戒机制，防止对企业的各项助企纾困政策效果被“三乱”抵消。（各监管执法部门按职责分工负责）

（四十）各相关部门负责制定本领域政策措施的实施办法，积极实行精准推送、线上办理、免申即享等便利化措施。市政府建立政策动态更新机制，并根据企业反映的问题和实际情况动态调整优化助企纾困相关政策措施。

本政策措施自印发之日起实施。未特别注明时限的，有效期至2022年底。国家、省和苏州出台相关新政策的，一并遵照执行。苏州市制造业智能化改造数字化转型2023年实施方案

为贯彻党中央、国务院和省委、省政府关于加快产业数字化、数字产业化战略部署，落实《江苏省制造业智能化改造和数字化转型三年行动计划（2022～2024）》和《苏州市推进数字经济时代产业创新集群发展的指导意见》，持之以恒推进制造业智能化改造数字化转型，实现高质量发展，制定本方案。

一、总体要求

以二十大精神为指导，聚焦数字经济时代产业创新集群，以深化新一代信息技术与制造业融合发展为主线，以智能制造为主攻方向，以工业互联网创新应用为着力点，通过示范引领、平台赋能、政策保障，推动制造业质量变革、效率变革、动力变革，持续提升苏州制造业的核心竞争力。

二、主要目标

以实现全市规上工业企业全覆盖和争创国家智能制造先行区为目标，2023年实施智能化改造数字化转型项目3000个以上，覆盖规上企业2500家，推动12000家中小企业开展数字化能力评估。新增市级以上智能制造示范工厂20家以上、市级以上智能制造示范车间200个以上，新增省星级上云企业700家以上、省级工业互联网试点示范平台类项目10个以上。

三、工作任务

坚持政策导向引领，突出企业主体作用，围绕引导企业加快转型、强化示范引领、提升支撑能力、加强平台赋能等六个方面，实施“十二大行动”，打造企业广泛参与、要素支撑有力、平台赋能强劲、服务范围广泛、基础设施完备的智能化改造数字化转型生态体系。

（一）引导企业加快转型。

1．成熟度自评估引导行动。引导企业对照《智能制造成熟度标准》开展自评估，找出存在的差距，精准高效开展智能制造诊断服务，释放企业转型内生需求。进一步优化招标要求，遴选优秀智能制造服务商，提供个性化解决方案，并推动诊断方案落地转化，加快工业企业应用智能装备、先进工艺和信息化管理系统进行智能化改造。2023年，组织1000家企业开展智能制造成熟度自评估，为100家工厂、400个车间提供市级智能制造诊断服务。

2．行业对接交流行动。组织开展智能化改造数字化转型区县行、园区行、解读会、对接会、论坛沙龙等各类行业交流活动，广泛宣传行业经验做法，持续提升企业转型意识，不断提高政策知晓度和覆盖面。依托苏州市智能制造融合发展中心等载体，推动各类服务资源与工业企业精准对接。2023年，组织行业对接系列活动30场以上。

（二）强化标杆示范引领。

3．标杆企业领航行动。支持骨干企业开展集成应用创新，牵头或参与制定智能化改造数字化转型领域相关国家、行业和团体标准。围绕设施互联、系统互通、数据互享、业态互融，建设一批生产全流程、管理全方位和产品全生命周期的示范工厂和标杆企业，鼓励优秀龙头企业创建全球“灯塔工厂”，引导各类标杆企业面向行业开放先进技术和应用场景，带动更多企业参与转型。2023年，新增市级以上示范智能工厂20家、市级以上示范智能车间200个、省工业互联网标杆工厂10家。

4．产业链协同行动。围绕产品数字化、生产智能化、服务敏捷化、体系生态化，从带动上下游企业提升管理和业务数字化能力的角度，支持产业链骨干企业应用新一代信息技术打通产业链供应链，加快商业模式创新，构建平台生态，基于平台开展协同采购、协同制造、协同配送等应用，提高产业链协作效率和供应链一体化水平。大力推进产业链骨干企业积极参与ESG评估工作，全面提升可持续发展能力。2023年，在汽车及零部件、集成电路等产业链率先取得突破，培育示范场景10个。

（三）提升服务支撑能力。

5．输出企业培育行动。引导“灯塔工厂”、示范标杆企业等优秀制造业企业主辅分离，设立专门部门或独立企业，输出技术、产品、服务和解决方案，服务产业创新集群相关企业，带动行业整体智能制造水平提升。支持技术服务输出企业与高等院校、研究机构等开展合作，建设协同创新平台，开发针对重点行业、典型场景、共性需求的标准化解决方案。2023年，评选10家左右技术服务输出标杆企业。

6．服务商做大做强行动。依据《苏州市智能制造典型场景建设指引》，分场景加大智能制造服务商培育。推动服务商按照20个分类场景，以企业生产为核心，推出覆盖设计、销售、物流等多个环节的产品和服务，加快复制推广，形成规模效应，不断做大做强。通过贴息奖励、投入补助等支持政策，鼓励企业根据场景需求，应用各类技术服务商和系统集成商相关产品。2023年，分场景发布一批智能制造服务商名录，评选10家左右智能制造优秀服务商。

（四）加强平台载体赋能。

7．工业互联网赋能行动。支持本土行业龙头企业建设双跨平台、产业链供应链赋能平台，打造一批服务企业多、覆盖区域广的综合型、特色型平台，加快产业链上下游企业联动协调、共同参与。培育发展省级、市级工业互联网平台，推动工业互联网平台在各类产业园区落地，围绕产业创新集群打造区域级平台，推广中央工厂、协同制造、共享制造、众包众创等新模式。2023年，新增10家省级工业互联网平台，遴选20家市级工业互联网专业服务商。

8．中小企业数字化转型行动。推动企业加快工业设备联网上云、业务系统云化迁移，鼓励和支持工业互联网平台、云服务商和第三方机构针对不同行业中小企业的应用需求，开发使用便捷、成本低廉的数字化平台、系统解决方案、工业APP等产品和服务，降低上云门槛和成本，带动中小企业的数字化能力提升。2023年，持续实施中小企业数字化能力提升专项行动，形成数字化能力评估报告12000份，新增700家星级上云企业。

（五）加大关键技术攻关。

9．装备技术突破行动。聚焦产业创新集群制造业各细分领域，组织实施重大装备关键核心技术攻关工程，突破一批制约产业发展的关键核心技术、关键成套装备。支持装备制造企业、高校和科研院所联合开展产学研用协同创新，积极承担国家和省市重大技术攻关课题。完善首台（套）重大装备认定评价标准，加快创新产品应用推广，每年认定一批市级首台（套）重大装备，申报一批省级首台（套）重大装备。2023年，全市新增首台（套）重大装备20个。

10．工业软件创新发展行动。坚持以软件定义制造，充分发挥苏州制造业基础雄厚，应用市场广阔的优势，全面提升制造业智能化改造和数字化转型供给能力，着力打造一批打破国际垄断的高端工业软件产品，促进软件产业高质量发展。以各县级市（区）为主体，紧抓制造业智能化改造和数字化转型发展契机，推动规上企业工业软件应用覆盖面显著提升，在汽车制造、航天航空、电子信息、特种设备、钢铁等产业形成一批工业软件示范应用场景。2023年，建成不少于5个市级以上工业软件企业技术中心，培育不少于10个市级工业软件优秀应用场景，不少于5个省级工业软件优秀解决方案。

（六）打牢网络数据基础。

11．网络设施提升行动。加快5G基站、千兆光网和数据中心等建设部署，提供高性能、高可靠、高灵活、高安全的网络服务，强化产业园区、重点企业、标杆示范车间（工厂）等重点生产场所的精准化深度覆盖。面向龙头企业、中小企业提供不同的网络支撑能力和商业服务模式。2023年，实现全市省级以上开发区万兆光纤网络全接入。

12．数据安全保障行动。健全工业互联网安全监督检查、风险评估、信息共享和通报、应急处置、数据保护等法规制度和工作机制。推动工业互联网安全态势感知、工业防火墙、入侵检测系统等安全产品研发和应用，着力培育本土工业信息安全企业、服务机构、安全防护星级企业等。2023年，遴选5家优秀工业信息安全企业，10个优秀工业信息安全产品和解决方案。

四、保障措施

（一）加强组织领导。各地要根据本方案，结合本地实际，加快制定出台相关实施方案。各部门要加强协调配合，注重上下联动，完善智能化改造数字化转型工作机制，创新工作方法，加快组织推进。各地各部门要积极帮扶企业对上争取资金支持，完善相关扶持政策，努力构建多层次、宽领域资金保障体系。

（二）强化人才支撑。积极引进智能化数字化领域创新创业团队、高层次人才、复合型技能人才，健全人才评价机制。开展制造业智能化改造数字化转型人才培养试点，加强高职院校相关学科和专业建设，推进产教融合、校企合作，培养专业人才。实施数字化产业工人培训工程，依托工业互联网平台建设制造业数字化人才实训基地。

（三）创新金融服务。支持金融机构创新金融产品和服务，推出更多的智能制造专项贷款产品，开设专项贷款金融服务绿色通道，推动投贷联动。引导金融机构增加制造业中长期贷款，支持中小企业设备更新和技术改造。支持企业通过融资租赁等多种方式开展智能化改造数字化转型。

（四）狠抓任务落实。加强跟踪监测。建立情况通报制度，定期反映各地工作目标任务完成情况。各地各部门要根据工作目标，细化任务分工，明确工作职责，强化时间节点，加强考核监督，确保各项指标任务按时完成。 关于进一步促进科技创新券发展实施意见

为认真贯彻落实《国务院办公厅关于推广第三批支持创新相关改革举措的通知》（国办发〔2020〕3号）、《关于促进长三角科技创新券发展的实施意见》（沪科合〔2022〕19号）精神，进一步促进科技创新券发展，制定本实施意见。

一、指导思想、基本原则和目标任务

（一）指导思想。

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,深入贯彻落实党的二十大精神，按照市委、市政府部署要求，紧扣产业创新集群建设需求，坚持问题导向，创新思路举措，加大工作力度，提升科技创新券发展成效，增强科技创新服务能力，降低企业创新创业成本，激发企业发展活力和内在动力，加快打造科技服务业发展先导城市，形成更具竞争力的开放创新生态，为苏州科技自立自强、推进高质量发展提供有效支撑。

（二）基本原则。

1．丰富内涵。扩大适用对象，拓展使用范围，创新服务模式，提高服务效率，不断提升科技创新券影响力。

2．统一平台。整合现有研发资源共享服务、科技成果转化、科技金融生态圈、科技人才地图等平台，建设苏州市科技公共服务平台，构建全过程的线上管理与服务。

3．开放共享。坚持“全国使用、苏州兑付”，依托苏州市科技公共服务平台，面向全国集聚高水平科技服务载体、机构，提供精准化、个性化的服务和产品。

4．优化服务。科技创新券采用电子券形式，按照企业申领、企业兑付的方式实施。优化操作流程，缩短兑付时限，简化兑付手续，增强企业获得感。

（三）目标任务。

到2025年底，科技创新券政策更加完备，功能型、网络化、智能化的服务体系基本形成，使用率和影响力显著提升；苏州市科技公共服务平台集聚科技服务载体、机构5000家以上，科技创新券惠及企业累计超过1万家。

二、适用对象以及使用范围、额度

（一）适用对象。在苏州市注册、具有独立法人资格的企业，其中，研究开发、技术转移类科技创新券为所有企业，其他类别为科技型中小企业以及其他符合条件的企业和创业团队。适用对象应无不良诚信记录，与提供服务的载体、机构无任何隶属、共建、产权纽带等关联关系。

（二）使用范围。与科技创新活动有关的所有科技服务，主要包括研发资源使用、研究开发、技术转移、科技金融、知识产权、检验检测、创业孵化、科技咨询等；不包括法律规定或者强制性标准要求的强制检测和法定检测、质量管理体系认证、商标服务、财务审计，以及其他非科技创新类的服务。具体服务事项清单以当年相关通知为准。

（三）使用额度。每家企业每年申领和使用科技创新券额度最高不超过250万元，其中，研发资源使用、检验检测服务科技创新券额度最高不超过50万元，研究开发、技术转移服务科技创新券额度最高不超过50万元，科技金融服务科技创新券额度最高不超过130万元，其他服务科技创新券额度最高不超过20万元。

三、实施流程

（一）服务载体、机构入库。全国符合条件的科技服务载体、机构在苏州市科技公共服务平台注册入库。入库载体、机构可在平台上发布相关科技服务和产品。

（二）企业申领和使用科技创新券。符合条件的企业在平台注册后，每年初从平台上领取科技创新券，年内可分次使用。企业领取科技创新券后，在平台上购买载体、机构服务时，须先行支付服务费用。

（三）企业兑付科技创新券。服务完成后，购买服务的企业在平台提交兑付申请，申请兑付的科技创新券额度最高不超过实际支付服务费用的50%；申请审核通过后，平台以数字人民币方式线上支付给企业。平台常年受理科技创新券兑付申请，原则上每半年集中兑付一次。

科技创新券兑付所需费用按有关规定落实，其中，各区所需费用均由市级财政承担；各县级市兑付研发资源使用、检验检测服务所需费用由市、县级市按1:1比例承担，其余服务所需费用均自行承担。

四、保障措施

（一）加强统筹协调。市科技局负责统筹实施科技创新券工作，加强科技创新券的制度设计、监督管理、绩效评价等。市财政局做好科技创新券的经费保障工作。市生产力促进中心负责科技创新券的发放、兑付申请受理及审核等工作。

（二）加强技术与数据支撑。支持苏州市科技公共服务平台充分利用互联网、大数据、区块链等技术，持续提升服务功能；加强与长三角科技资源共享服务平台、江苏省科技资源统筹服务云平台以及其他省市平台的联动,建立健全数据汇聚和交换机制,推动科技服务载体、机构库共建共享。

（三）加强监督检查。强化信用管理，实行企业和服务载体、机构科研诚信承诺制度。加大检查抽查力度，对企业在申领、使用、申请兑付科技创新券过程中有弄虚作假行为的，按照相关规定处理。

（四）加强宣传推广。通过多种方式，加强政策宣传和辅导力度，让更多企业知政策、用政策、享政策，不断提高科技创新券覆盖面。注重典型宣传，发挥示范带动作用，努力为科技创新券发展营造良好的社会氛围。

本实施意见自2023年1月1日起施行。关于强化机制推进产业创新集群和新兴服务业细分领域发展的工作意见

为认真贯彻落实推动苏州市产业创新集群和新兴服务业高质量发展的系列文件精神及《太仓市推进数字经济时代产业创新集群建设2025行动计划》（太委办〔2022〕41号）有关要求，根据市委市政府相关工作部署，特制定如下工作意见：

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实市委市政府对产业创新集群和新兴服务业发展的总体部署，不断提升产业集群创新活力和可持续发展能力。聚焦产业创新集群细分优势领域，找准主攻方向，拉长板补短板，巩固发展优势，提升薄弱环节，增强产业集群核心竞争力。瞄准数字经济“新赛道”“主赛道”，以数字化引领产业转型升级。聚焦新兴服务业重点细分领域，提升服务型经济能级水平，促进服务业结构调整和优化升级，打造与制造业能级相匹配的服务业产业体系，推动资金链、人才链、创新链和产业链相互耦合，实现先进制造业与新兴服务业双向融合、互为支撑、协同发展新格局。

二、重点领域

产业创新集群5个重点细分领域：航空航天、汽车电子及汽车零部件、数控机床及工业软件、先进材料、生物医药及医疗器械。

新兴服务业5个重点细分领域：现代物贸、现代商业、文化创意和旅游、知识产权和检验检测认证服务、人力资源服务与教育培训。

三、推进机制

通过市政府相关领导牵头推进产业创新集群和新兴服务业重点细分领域，及时了解掌握各行业发展动态、重大投资、重点企业和科研机构发展情况、相关诉求等，鼓励、支持、引导产业创新集群和新兴服务业重点细分领域企业和科研机构强化自主创新，做强做优。同时开展“八个一”工作，推进我市产业创新集群和新兴服务业高质量发展工作落细落实。

（一）明确一位市政府牵头领导。由市政府相关领导牵头推进若干个产业创新集群和新兴服务业重点细分领域，原则上每两月赴相关细分领域企业或科研机构实地走访不少于1次，听取行业发展情况，共同谋划项目招引、建设推进等重大事项，从市级层面统筹推动解决行业生态发展中遇到的难点堵点等。

（二）安排一个牵头单位。由牵头单位负责制定市政府相关领导实地走访调研安排、具体联系工作方案等。对企业和科研机构提出的事项，各牵头单位和配合单位要共同做好推进、协调、服务保障工作。太仓市推进数字经济时代产业创新集群发展领导小组办公室定期汇总各项工作进展后报市委市政府。

（三）制定一项行动计划。根据市领导部署要求，各牵头单位要编制一项重点细分领域行动计划和年度任务清单，明确行业发展思路、发展方向以及主要工作任务和保障措施。各配合单位结合各自工作职责，有序推进各项工作。

（四）形成一份重点企业（机构）名录。在各细分领域梳理一批规模大、成长性好、创新能力强，特别是对全市产业链供应链安全稳定具有重要作用的企业和科研机构，形成一份目录名单。通过跟踪重点企业和科研机构发展情况，及时掌握各行业发展动态。

（五）落实一个重点项目清单。各牵头单位和配合单位要根据重点企业和科研机构的投资计划，梳理形成一个本行业重点项目清单，主动靠前服务，特别是指导提高项目储备前瞻性，加大对上争取，积极扩大有效投资，为稳增长提供支撑。项目清单要根据实际情况和工作变化动态调整。

（六）成立一个行业协会。要联合行业重点企业、高等院校、科研机构、重点产业基地和投融资机构等单位，成立一个行业协会或联合会，为行业发展提供产学研合作、技术研发支持、产业人才培养，链接更多优势资源，形成较大合力和影响力。对已有的行业协会或联合会，要进一步配强力量，优化提升。

（七）每月开展一次专题调研。各牵头单位每月至少安排一次专题调研活动，通过线上征集、个别访谈和座谈会等形式扎实开展专题调研，广泛听取企业和机构意见建议，了解真实情况，仔细梳理分析，发现本细分行业领域内存在的问题，并提出针对性的解决方案。

（八）举办一次行业大会（活动）。各牵头单位围绕各自细分领域，每年至少组织召开一次大会（活动）。各牵头单位每年初制定大会（活动）时间表并报太仓市推进数字经济时代产业创新集群发展领导小组办公室汇总。各牵头单位和配合单位及相关板块积极配合做好筹备工作，组织行业专家、产业协会、重点企业和机构共同参与，进一步集聚资源，推动发展。

四、保障措施

（一）建立协同工作机制

太仓市数字经济时代产业创新集群发展领导小组办公室负责整体协调推进相关工作，各牵头单位和配合单位围绕细分领域各项工作协同推进。领导小组各成员单位根据各自职责，协调配合，相互支持，落实好各项工作举措，不断推进全市产业创新集群和新兴服务业高质量发展。

（二）加强政策支持力度

统筹利用各类资金渠道，聚焦产业创新集群和新兴服务业，综合运用政府采购、专项资金等多元化扶持措施给予支持。落实好已出台的相关产业发展扶持政策，争取更多资源汇集、更多成果落地。

（三）营造良好发展氛围

围绕产业创新集群和新兴服务业展开政策宣讲、干部能力培训，强化政府部门与行业协会的联动，组织产业创新集群政策落地、项目落地等重要节点新闻发布会、项目签约仪式等活动，为产业创新集群和新兴服务业的发展营造良好氛围。

附件：市政府相关领导产业创新集群和新兴服务业细分领域牵头推进表苏州市推动新兴服务业高质量发展2025行动计划

 

为全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和省第十四次党代会精神，认真落实《关于推动苏州新兴服务业高质量发展的指导意见》有关要求，强化创新型经济引领作用，提升服务型经济能级水平，增强总部型经济核心功能，拓展开放型经济链接广度，放大流量型经济溢出效应，抢抓数字化发展新机遇，推动数字经济时代新兴服务业高质量发展，支撑产业创新集群融合互动，结合我市实际，制定本行动计划。

一、总体要求

瞄准数字经济“新赛道”“主赛道”，牢牢把握“创新集群”和“数字经济”的互促关系、创新链与产业链的相融关系，坚持递进生成和创造生成并举，打通要素流通堵点，加快汇聚高端创新要素，推动知识链、技术链、人才链、资金链、服务链和产业链相互耦合、无缝衔接，不断提升集群创新活力和可持续发展能力，高水平培育构建具有时代特征、苏州特质、服务品牌的高质量发展新体系，探索新兴服务业支撑产业创新集群发展新路径。

二、主要目标

到2025年，全市规上新兴服务业重点领域营收增速每年增长10%以上，营收规模实现倍增，迈上万亿台阶，提标升级20个左右高质量新兴服务业创新集聚区，做强80家左右新兴服务业创新领军企业，累计认定市级总部企业300家，培育20家省级两业融合发展标杆典型，打造省级现代服务业高质量发展集聚示范区40家，新兴服务业产业结构不断优化，产业竞争力和创新能力国内领先。

三、重点任务

（一）数字赋能型服务业推进工程。

1．推动金融服务数字化发展。

数字人民币。扩大数字人民币工作先发优势，全市域全领域推进数字人民币试点，推动建设数字人民币基础设施，集聚数字人民币生态圈企业。积极在C端（个人用户）、B端（企业用户）、G端（政府、事业单位）推广应用数字人民币，积极开展数字人民币发放小微企业贷款试点，提升数字人民币结算量。全力支持央行长三角数字货币研究院、长三角数字金融数据中心等重点平台建设。

金融科技。深化金融科技创新监管试点，对具有创新引领性的项目优先推荐纳入人民银行总行试点项目。建立金融科技监管创新项目风险控制、监测、处置机制。充分发挥苏州产业创新集群发展基金作用，引导社会资本服务创新集群。建设苏州金融科技创新工场线上平台和线下实体。推动金融科技企业集聚发展，发挥法人金融机构、大型金融机构带动作用和示范效应，集聚金融科技领军企业。

数字征信。完善数字征信产业生态，发挥全国唯一小微企业数字征信实验区试点优势，巩固持牌征信机构先发优势。提升数字征信服务能力，打造全国领先的地方征信平台，开发建设综合金融服务平台二期，打造“一网一通一码”服务品牌。探索运用隐私计算技术，为数字金融企业发展赋能。探索设立苏州大数据交易中心。

绿色金融。推行采用排污权交易、资源产品定价、碳排放标志认证等市场化政策工具，引导市场主体绿色化转型。支持符合条件的金融机构和企业发行各类绿色债券和资产证券化产品，鼓励保险机构开发绿色保险产品。

到2025年，在苏持牌金融机构均实现系统内数字金融相关功能性总部、金融科技子公司或创新实验室落户苏州。在全市建成2个全国领先的数字金融集聚区，集聚超过1000家数字金融企业，培育2～3家估值超百亿级的数字金融龙头企业。（责任单位：市大数据局、市发改委、市财政局、市商务局、市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局按职责分工负责）

2．推动信息服务智能化发展。

工业互联网。深入推进国家工业互联网大数据中心江苏分中心建设，加快融入长三角工业互联网一体化发展示范区建设，推进工业互联网综合性赋能平台、行业级应用平台、企业自建平台和专业领域服务平台建设。推动市级“5G+工业互联网”公共服务平台建设，构建综合型、特色型、专业型工业互联网平台，打造国家融合应用示范区。

智能网联汽车。坚持典型场景探索、基础设施建设、新业务研发推广协同并进，不断催生培育智能网联汽车新技术、新产品、新应用。大力推进江苏省智能网联汽车创新中心、苏州5G车联网城市级验证与应用等项目建设，优化智能网联汽车行业生态，建设智能驾驶研发平台和高性能计算、智能云控监管、模拟仿真测试等智能驾驶公共服务平台，推进Robo-Taxi、Robo-Bus、智慧泊车等场景落地示范应用，以应用带动创新。

信息通信。充分发挥长三角（相城）信息安全产业园及省板卡集成电路和元器件适配验证中心作用，推动建设量子科技长三角产业创新中心。推进苏州商密保密产业创新联盟建设，加强信息技术服务关键技术研发，做宽信息通信应用行业，提升5G网络基础设施运营管理服务，拓宽通信终端应用，形成“运营—管理—服务”的闭环圈。

区块链。发挥全国首个国家级区块链发展先导区优势，鼓励龙头企业加强加密算法、共识协议、智能合约、分布式传输与网络、用户隐私等核心技术攻关，推动区块链技术在实体经济、民生、政务等领域形成场景化示范应用。优化区块链+征信基础设施和征信服务体系建设，高标准建设小微企业数字征信实验区。

到2025年，累计集聚数字信息领域重点企业不少于300家，省级以上优秀载体不少于10个，遴选市级典型应用场景不少于100个、试点示范项目150个。（责任单位：市委机要保密局、市发改委、市科技局、市工信局、市交通局、市金融监管局按职责分工负责）

3．推动物流服务智慧化发展。

数字物流。加强现代信息技术在物流领域的研发与应用，推动苏州港口型国家物流枢纽、省级示范物流园区、内河港口码头、铁路货运场站等物流基础设施数字化改造升级。做大做强一批具有供需对接、数字化解决方案等功能的物流服务平台，提升物流全链条和细分领域的数字化水平。引导和支持物流企业打造完整的物流供应链一体化服务平台。

冷链物流。依托苏州港、苏州工业园区等进口肉类、进口药品等指定口岸，持续完善多温区保税冷库、冷藏船专用码头等专用设施，打造一批全国有影响力的分销分拨平台。围绕生物医药产业集群，依托大型医药流通企业、第三方医药冷链物流企业建设医药物流中心。围绕“生鲜电商+冷链宅配”“冷链配送+连锁零售”“电商直播+冷链配送”“中央厨房+冷链共配”等模式，打造一批冷链物流创新示范项目。

快递物流。推动交邮融合，合作开发建设邮政快递分拣中心等基础设施。加快建设邮政综合服务平台，提升公共服务供给水平。鼓励和引导快递企业加大设施投入和技术改造，实现“互联网+”向“智能+”升级。加快建设快递末端服务网络，推动智能快件箱纳入新建住宅小区和老旧小区改造。

到2025年，累计建成省级物流示范载体20家，打造一批全国有影响力的智慧物流园区、全自动化码头、口岸智能通关、数字仓库等智慧化改造升级标杆，建设15家左右具备冷链全程温控、全链条管理的冷链物流示范项目。（责任单位：市发改委、市交通局、市商务局、市市场监管局、市邮政管理局、苏州海关按职责分工负责）

（二）知识驱动型服务业推进工程。

4．提升科技服务支撑能力。

研发服务。全力打造具有核心引领力的战略科技力量，高水平建设阳澄湖科学城、太湖科学城，积极打造国家级平台，建设一批全新体制的全国重点实验室。依托江苏省科技服务业特色基地、国家科技服务业区域试点、国家技术转移苏南中心等载体，加快建设大科学装置、公共实验室、新型研发机构等创新平台，在生物医药、大数据、云计算、集成电路和软件等领域，建设一批提供研究开发、成果转化、技术服务和整体性解决方案的研发型企业。

技术服务。着力促进更多科技成果落地转化，加强国家技术转移苏南中心、先进技术成果长三角转化中心建设，支持高校、科研机构设立技术转移部门，培育发展一批专业化技术经纪（经理）人队伍。鼓励技术转移机构创新服务模式，为企业提供跨领域、跨区域、全过程的技术转移服务。加快科技评估服务机构发展，提供技术先进性、技术成熟度、产业化前景等评估服务。

双创服务。引导我市科技创业孵化载体提升创业孵化服务能力，构建更完善的创业孵化服务体系，进一步推进专业化孵化载体建设，推动我市创业孵化载体量质并举。持续完善科技贷款政策框架，进一步扩大政策性科技投资受惠面，强化对优秀人才、企业、创新载体的投资力度。

知识产权服务。开展知识产权强企培育，实施知识产权登峰行动计划，发挥中国（苏州）知识产权保护中心等平台功能，引育一批高端知识产权服务机构。加强知识产权海外预警服务和纠纷应对指导，搭建知识产权国际服务平台，树立知识产权国际服务集聚区范本。深化知识产权运营服务体系建设，推进重点产业知识产权运营中心建设，提供知识产权市场调查、许可转让、价值评估、投融资等专业服务。

到2025年，力争科技服务业收入达2500亿元，知识产权服务机构主营业务收入超25亿元，万企拥有知识产权企业数达1350家。（责任单位：市委人才办、市科技局、市司法局、市人社局、市市场监管局按职责分工负责）

5．提升商务中介服务专业水平。

会计审计服务。鼓励世界知名、全国百强会计师事务所落户苏州，积极培育苏州地区优质大型会计师事务所，鼓励本地事务所发展为总部型事务所。支持会计师事务所做强做优，做精做专，积极引进和培养行业优秀人才，发挥人才在新兴服务业高质量发展中的支撑和引领作用。

法律服务。鼓励世界知名、全国百强律师事务所总部或分支机构落户苏州，着力培育知识产权、金融证券、海商海事、生物医药、物联网等细分领域专业化品牌化律师事务所，推动苏州律师事务所与港澳律师事务所合伙联营。聚焦自贸片区先进制造业、重点产业链、优势产业链各环节的法律服务需求，加快建设苏州自贸片区法律服务产业园。

会展服务。深入推进虹桥—相城沪苏合作商务会展区建设，积极承接进博会溢出效应。立足苏州重点产业，打造一批集产品展示、商务采购、专业论坛、旅游观光为一体的展览展示平台。大力引进国际知名会展企业、境内外专业组展机构、国际品牌重要展会及其上下游配套企业。

到2025年，在苏全国百强会计师事务所（含分所）达35家，执业注册会计师人数达1800名，行业业务收入增长50%以上。律师行业事务所数量达500家，力争百人所达15家，50人以上的律师事务所达60家，业务收入亿元以上律所5家，律师总人数达10000名。（责任单位：市司法局、市财政局、市商务局、市文广旅局、市审计局、市市场监管局、市金融监管局按职责分工负责）

6．提升设计服务品牌影响力。

工业设计。持续开展市级工业设计中心认定工作，推动龙头骨干企业组建省级以上工业设计研究院，提升工业设计国际化水平，打造一批国家级和省级工业设计中心。支持企业参加省级以上工业设计大赛，储备一批中国工业设计优秀奖项目。

规划设计。探索成立市级设计研究平台，吸引优秀设计企业加盟，建立公共技术服务平台，提供项目孵化、成果展示和交易等中介服务。打造设计产业集聚园区，集聚一批涵盖规划、建筑、结构、市政、风景园林、建筑装饰等类别的设计大师、设计人才。尝试开办校企设计师联合工作营，在高校中培育优秀学生，优先给予本地设计院工作岗位或实习机会。

艺术设计。聚焦创意设计产业，大力发展数字内容设计，重点在广告设计、婚纱设计、家具设计、珠宝设计、服装设计等领域打造设计产业高地。推动家装设计规模化发展，结合数字设计、定制家居等理念，进一步延伸产业链条。充分发挥平台作用，做精做亮文博会、设计周等平台，聚合创意设计人才和产业项目。

到2025年，每年新增市级以上工业设计中心60家，规上专业设计类企业营收增速每年保持在12%以上。（责任单位：市教育局、市工信局、市资源规划局、市住建局、市园林绿化局、市交通局、市文广旅局按职责分工负责）

7．提升人力资源服务规模效应。

人才服务。实施“互联网+人力资源服务”行动，鼓励发展猎头服务、人才测评等高人力资本、高技术、高附加值业态，推动招聘、培训、人力资源服务外包、劳务派遣等业态提质增效。高标准推进中国苏州人力资源服务产业园建设，探索建设专业性、行业性人力资源市场。大力引进国（境）内外知名人力资源服务机构，鼓励有条件的人力资源服务机构在共建“一带一路”国家设立分支机构，鼓励优质人力资源服务机构对外拓展劳动力资源输送渠道。

培训服务。积极推进产教融合发展，完善职业技能教育培训。加强现代职业教育和培训，采用线上线下多元化选学授课模式，大力培育金融、科技研发、软件、服务外包等重点服务业领域高级管理人才以及高素质劳动者和技术技能人才。积极发展学前教育和托育服务，提升艺术、体育等非学科类培训质量和规范化水平。

到2025年，力争累计建成省级人力资源服务产业园5～8家，市级人力资源服务产业园8～10家。建成全国一流、国际影响的职业院校6所，打造现代化实训基地30个，遴选培育江苏省高水平高职院校12所，新增市级企业学院50个，培育市级优秀职教集团20个，形成10个左右职业教育集团品牌。（责任单位：市委人才办、市教育局、市人社局按职责分工负责）

8．提升检验检测认证服务品质。

检测服务。实施检验检测服务重点产业专项行动，以NQI基地建设为契机，做大做强生物医药、高低压电器、电子信息、平板显示、冷链物流等优势检测领域。组织检验检测机构与重点产业链领域企业对接，推动检验检测技术服务由事后质量管理深入到生产制造全产业链各个环节。以工业机器人、纳米新材料等领域为重点，加快建设省机器人及智能加工装备质检中心、省纳米材料及微纳加工产业计量测试中心，支持检验检测机构积极申报国家质检中心、国家产业计量中心。

认证服务。推进统一的绿色标准、认证、标识体系，引导企业开展绿色产品和服务认证，增加绿色产品和服务供给，倡导绿色生产和绿色消费。加大对新型认证、高端品质认证、重点服务认证项目的支持力度，鼓励本地认证机构申请绿色产品认证资质，引导认证机构加大技术研发投入，加大绿色产品认证项目储备。

到2025年，检验检测机构资质累计认定数800家，建成各类检验检测省级中心25家、各类检验检测国家级中心20家；全市认证机构主营业务收入超18亿元，发证数量超6万张，从业人员超2000人，争取新增10个国内外标准化技术组织落户苏州。（责任单位：市市场监管局）

9．拓宽绿色低碳服务业务领域。

低碳节能服务。创新绿色低碳服务模式，大力发展合同能源管理、工业企业节能诊断服务等绿色服务业。培育具有特色的专业化绿色制造服务机构，支持重点用能企业和高排放企业利用自身管理经验，整合设计咨询、安装运营以及售后服务等业务，逐步从设备制造商向综合服务运营商发展。

绿色环保服务。增强环保领域技术创新能力，积极发展环境咨询、生态环境修复、环境风险与损害评价、环境审计等新兴服务。加快突破产业技术瓶颈，在洁净技术重点领域突破和掌握一批具有自主知识产权的关键技术。完善废旧家电回收处理体系，开展以旧换新活动。打造产业对接平台，推动成立环境第三方治理、再制造等产业联盟，引导行业规范发展。

到2025年，煤炭占能源消费比重降至55%，非化石能源占能源消费总量比重达13%，全市光伏、生物质等本地可再生能源装机提升至370万千瓦，累计打造绿色工厂、绿色产品、绿色工业园区、绿色供应链管理示范企业150项。（责任单位：市发改委、市工信局、市生态环境局、市商务局、市供销总社按职责分工负责）

（三）消费导向型服务业推进工程。

10．推进现代商贸业态模式创新。

体验消费。开通品牌首店服务“绿色通道”，助力品牌首店、旗舰店、功能首店等落地和推广。开展新品首发首秀活动，探索举办时尚设计师大会、国际赛事首站等。深入打造“夜ZUI苏州”品牌，从夜购、夜食、夜娱、夜动、夜秀、夜读、夜宿、夜游八个维度深入挖掘消费潜力，丰富夜间消费场景和供给。支持演艺场所引进沉浸式话剧、音乐剧、歌舞剧等国内外精品艺术项目。

新型零售。推进融入新技术、新理念，鼓励零售企业利用互联网技术推进实体店铺数字化改造，实现店面场景化、立体化、智能化，推进无人便利店、专卖体验店等项目建设。探索打造智慧商圈，重点推动环金鸡湖、狮山商圈打造国际潮流消费、国际品牌消费、国际会展消费集聚区，推动古城（观前、石路、南门）传统商圈提质升级，集聚国潮品牌和新兴消费，打造文化商业中心。

线上商贸。鼓励零售企业、电商平台搭建智慧购物新生态，推动全市重点商超、特色街区实现数字化升级，开发人工智能、虚拟现实等沉浸式体验消费，升级构建在线医疗、在线交通、智能家居等消费新场景。加快传统批发市场数字化转型步伐，做优做强常熟服装城、吴江东方丝绸市场等一批具有苏州特色的批发市场交易平台。

到2025年，社会消费品零售总额达10000亿元左右，网络零售交易额5000亿元，各类品牌首店、旗舰店或功能首店1000家。（责任单位：市商务局、市文广旅局、市体育局按职责分工负责）

11．提升文化消费供给质量。

数字内容。强化数字技术在文化内容制作和文化项目建设中的运用。推动文化产业大数据应用，打造开放、共享的文化产业大数据平台，建设文化产业大数据采集、整合、挖掘、分析、利用体系。鼓励对苏州文化典籍、艺术品、文物、非遗等传统文化资源进行数字化转化和出版发行，加强《苏州全书》编撰过程中的数字技术应用，全面推进苏州文旅数字化建设。

苏工苏作。做强联合国“手工艺与民间艺术之都”品牌，擦亮“苏工苏作”金字招牌。加强对苏式工艺作法的保护传承，推动苏作项目数字化保护。加强苏作品牌建设，着力挖掘、萃取江南传统工艺的当代价值，打造苏作产业特色板块，培育苏作集市。聚合创意设计人才和产业项目，构筑传统工艺的发展新优势。

电竞动漫。依托全市电竞产业园、电竞场馆等载体，大力引进国内外龙头骨干电竞企业、赛事运营企业，积极承办国内外知名顶级电竞赛事。以全市各类文化产业园为载体，引育国内外知名电竞动漫企业，鼓励开发具有本土特色文化内涵的动漫游戏产品。

体育消费。系统优化体育公园、全民健身中心、公共体育场馆、健身步道等健身场地设施布局，满足不同需求层次的健身需求。推动体育产业数字化转型发展，建设数字体育产业中心，努力培育国家体育消费示范城市。依托全市大型体育场馆和医疗卫生机构，建设市（县）区级运动促进健康服务中心，进一步激发体育消费活力。

影视娱乐。依托国家影视网络动漫实验园、省广播电视和网络视听基地等影视产业载体，打造国内知名影视制作产业集聚区。挖掘古城、古镇、古村、大运河等文化资源禀赋，着力开发实景拍摄地，打造文化旅游网红打卡地。在文化、体育、娱乐等重点领域加快建立以短视频内容生产为基础的MCN产业链。

到2025年，建成国家级体育产业基地8个，打造全国体育精品赛事5个。新增文化产业营收不少于1500亿元，核心领域占比不低于40%，数字文化产业营收增速为20%。（责任单位：市文广旅局、市体育局按职责分工负责）

12．促进旅游康养特色化精品化发展。

旅游消费。加快智慧旅游建设，打造一批数字化旅游休闲体验新场景，开发园林景点、名胜古迹夜间旅游项目、沉浸式实景演艺项目、微旅行深度体验产品。加快推动“旅游+互联网”平台类企业发展壮大，培育一批智慧旅游创新企业和示范项目。鼓励工业企业通过数字化、可视化、智能化手段，提升工业旅游品质。围绕乡村旅游、民宿民俗、农村电商、农业休闲等领域，发展都市农业，深化农文旅融合，打造更多新产品、新业态。

康养消费。推进医养康养相结合，积极开展“社区+物业+养老”服务。发展医疗养老联合体，实现健康管理、疾病诊疗、康复护理、生活照料等服务的有机衔接。探索“康养+互联网”发展新模式，构建预防、医疗、康复、护理、安宁疗护等相衔接的覆盖全生命周期的智慧康养服务体系，推进互联网医院建设。加快建设老年医院、康复医院、护理院等医疗服务机构，深入推进社区养老服务设施向住宅小区拓展延伸。

到2025年，力争旅游总收入达3700亿元，康养全产业链上市（挂牌）公司达30家，养老机构总床位达65000张。（责任单位：市工信局、市民政局、市园林绿化局、市农业农村局、市文广旅局、市卫生健康委按职责分工负责）

（四）新兴服务业创新企业培育工程。

13．培育创新领军企业。

围绕产业链布局创新链、信息链、服务链，聚焦产业链上下游的关键“生态位”企业，培育具有行业引领地位的创新领军企业。引导新兴服务业企业提升品牌竞争力，推动企业加快向规模化、链条化、品牌化发展，打造一批在国内和国际市场中具有品牌影响力的创新领军企业。培育两业融合标杆，鼓励制造企业向数字化、网络化、智能化、服务化转型，鼓励服务业企业加强集成创新，提供从设计到运维示范引领的总承包服务和解决方案。到2025年，省、市服务业领域领军企业数量达80家。省级两业融合发展标杆典型20家。（责任单位：市发改委、市工信局、市市场监管局按职责分工负责）

14．打造高能级总部企业。

构建以高端新兴服务业和新一代信息技术、人工智能、生物科技等产业为主导的创新型总部经济集群，鼓励研发中心、销售中心、结算中心、财务中心在苏集聚，打造总部经济集聚高地。聚焦引育央企第二总部和长三角民营企业总部，鼓励现有总部企业通过资本运营、并购重组、增资扩产等方式做大做强，培育一批本土总部企业，建设民营企业总部集聚区。发挥苏州最强比较优势，以更大力度引进和培育跨国公司地区总部和功能性机构，推动机构落户与贡献落地“两同步”，打造长三角地区乃至全国知名外资总部经济特色集聚高地。到2025年，累计认定市级总部企业300家。（责任单位：市发改委、市商务局按职责分工负责）

（五）新兴服务业创新人才集聚工程。

15．着力引育高端紧缺人才。

大力集聚具有创造力的人才，实施更加开放更加便利的人才引进政策，破除人才引进、培养、使用、评价、流动、激励等方面的体制机制障碍。对标国际惯例、国内最优政策，深入落实优秀人才贡献奖励、高端人才奖励计划等激励举措。整合国际化优质高等教育资源，拓宽招才引智渠道，办好苏州国际精英创业周、“赢在苏州”国际创客大赛等品牌活动。做靓苏州人才工作品牌，完善开放包容、鼓励试错、宽容失败的创新创业氛围，系统营造适合人才成长的最优环境。到2025年，每年度入选市级以上双创人才600人。（责任单位：市委人才办、市教育局、市科技局、市人社局按职责分工负责）

16．多层次培育新兴领域人才。

全面壮大紧缺人才与技能人才队伍，支持有实力的骨干企业与高等学校共建共管现代产业学院，完善市场化人才认定机制，加快培养集聚一支数量充足、结构合理、素质优良的产业型人才队伍。强化数字化人才引进和培养，充分发挥国际学校平台作用，探索海内外专家柔性引进机制，打造2～3个数字经济领域高端人才集聚区。打造专业化“双创”孵化载体，大力推进人才公寓建设，高品质建设人才社区。推行工学结合、校企合作的技术工人培养模式，继续深化校企合作办学，探索“职业培训包”教学，推行企业新型学徒制。（责任单位：市委人才办、市发改委、市教育局、市人社局按职责分工负责）

（六）新兴服务业创新载体推进工程。

17．提升楼宇经济和集聚区发展质效。

持续优化楼宇经济业态结构，提升楼宇经济品质，重点引进企业总部和功能性机构、持牌类金融服务机构、高端商务机构以及高附加值研发设计企业，支持培育一批特色楼宇、专业楼宇、亿元楼宇，试点打造一批头部型、集约型、高密度的科技“硅楼”。推进服务业集聚区提档升级，以促进产业创新发展、向价值链高端延伸为导向，加快服务业集聚区质态提升。通过优化布局和功能整合，进一步增强集聚区的要素吸附能力、产业支撑能力和辐射带动能力，推动新兴服务业由集聚发展向集群发展。到2025年，累计打造省级现代服务业高质量集聚发展示范区40家，提标升级新兴服务业创新集聚区20家以上。（责任单位：市发改委、市科技局、市商务局、市金融监管局按职责分工负责）

18．推动产业创新服务平台高质量发展。

在承载力上下功夫，着力打造汇聚各类流量的功能性平台，创新平台经济发展业态，搭建数字孪生平台、城市资源OS平台、城市智算公共平台等数字底座重大平台。面向生物医药、电子信息、装备制造、先进材料等四大产业集群，打造一批涵盖研发、设计、生产的产业服务创新平台。聚焦工业互联网平台、金融服务平台、专业服务平台等重点领域，培育一批服务能力强、惠及面广的公共服务创新平台。围绕关键技术领域，加快建设先进技术成果长三角转化中心、量子科技长三角产业创新中心等一批重量级科技转化创新平台。鼓励龙头企业平台化转型，加快建设一批工程研究中心、工程技术研究中心、企业技术中心等研发创新平台。到2025年，累计建设国家市场监管重点实验室、技术创新中心1个，累计建设省市场监管重点实验室、技术创新中心3个。（责任单位：市发改委、市教育局、市科技局、市工信局、市市场监管局、市金融监管局按职责分工负责）

（七）新兴服务业创新生态营造工程。

19．提升服务支撑能力。

强化科技金融支撑，加大创业投资、股权投资、天使投资对新兴服务业支持力度。鼓励银行、保险等金融机构加强对新兴服务业的金融支持，支持符合条件的新兴服务业企业通过登陆资本市场做强做优。全面推进知识产权强市建设，健全知识产权法规体系，推进知识产权转化运用，完善知识产权投融资服务机制，构建“严大快同”知识产权保护生态，有效支撑新兴服务业高质量发展。到2025年，全市技术合同成交额达1000亿元，新增新兴服务业上市企业10家左右。（责任单位：市发改委、市科技局、市财政局、市市场监管局、市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局按职责分工负责）

20．打造营商环境优势。

围绕法人全生命周期服务，持续优化法人服务总入口“苏商通”，集成新兴服务业相关政策和服务，让法人只进“一个入口”就能高效办理“一批事”，实现营商惠企。打造“一企一码一库”，推广“苏商通”法人码应用，提供“码上授权”“扫码取号”“扫码亮证”等便捷服务。建设B2B服务专区，为服务业市场主体搭建合作桥梁。持续优化市场化、法治化、国际化营商环境，推动服务业相关政策的精准解构、智能匹配和主动推送，变“企业找政策”为“政策找企业”。全面对接国家战略构建服务业开放新格局，放大苏州服务贸易创新发展试点作用。进一步深化中新、中德、中日、两岸等重大开放载体平台建设。加大对新兴服务业重大创新成果、重大创新活动、典型创新创业人才和创新型企业的宣传力度，营造创新社会氛围，推动更多头部企业、优秀人才、高端平台、优质资本在苏州融合汇聚。（责任单位：市优化营商环境工作领导小组各成员单位按职责分工负责）

市服务业发展领导小组办公室要充分发挥综合协调功能，牵头推进落实具体工作。市发改委会同市统计局制定新兴服务业高质量发展综合监测评价办法，重点评价新兴服务业高质量发展2025行动方案年度完成情况，发布年度评价结果。各地各部门要加快形成协调联动的强大工作合力，实行清单化管理、项目化推进，更好推动新兴服务业高质量发展工作落实。苏州市制造业智能化改造和数字化转型2022年行动计划

为贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于加快产业数字化、数字产业化的战略部署，认真落实《江苏省制造业智能化改造和数字化转型三年行动计划（2022～2024）》和《苏州市推进数字经济时代产业创新集群发展的指导意见》要求，坚持把数字经济作为苏州转型发展的关键增量，持之以恒推进制造业智能化改造和数字化转型（以下简称“智改数转”）各项工作，制定本行动计划。

一、总体要求

聚焦数字经济时代产业创新集群，以深化新一代信息技术与制造业融合发展为主线，以智能制造为主攻方向，以工业互联网创新应用为着力点，通过示范引领、平台赋能、政策保障，以智能化、数字化引领制造业质量变革、效率变革、动力变革，夯实创新集群底座，持续提升“苏州制造”核心竞争力，推动制造业高质量发展。

二、主要目标

以创建国家智能制造先行区为目标，2022年推动实施“智改数转”项目5000个以上，覆盖规上企业3500家，扩大中小企业数字化普及面。新增国家智能制造示范工厂2家、省智能制造示范工厂2家，省市智能制造示范车间300个，省星级上云企业1000家，省级工业互联网试点示范平台类项目10个，工业互联网标识解析二级节点5个。

三、工作任务

坚持问题导向、应用牵引、重点突破，夯实工作基础，实施“十大行动”，推动各项任务落地见效。

（一）诊断服务对接行动。持续为制造业企业开展智能制造免费诊断服务。公开招标全国优秀智能制造诊断服务商，提供个性化解决方案，提高诊断方案转化实施率，加快工业企业应用智能装备、先进工艺和信息化管理系统进行智能化改造。2022年为40家工厂、600家车间提供智能制造免费诊断服务。依托苏州市智能制造融合发展中心等载体，为各类服务商和用户提供更精准快捷的对接服务，组织专业供需系列对接活动30场以上。

（二）标杆示范引领行动。以“设施高度互联、系统高度互通、数据高度互享、业态高度互融”为建设理念，引导企业创新应用离散型智能制造、流程型智能制造、网络协同制造、大规模个性化定制、远程运维服务等智能制造新模式，集成运用自主可控的智能制造装备、软件和控制系统，建设一批覆盖企业生产全流程、管理全方位和产品全生命周期的省市智能制造示范工厂。鼓励优秀企业特别是民营龙头企业创建全球“灯塔工厂”。2022年新增市级以上示范智能工厂20家、省工业互联网示范工程标杆工厂10家、省市示范智能车间300个，推动建设市级工业互联网典型应用企业40个。

（三）领军服务商培育行动。落实优质项目双向补贴政策，以目标绩效为导向，对已实施解决方案并取得成效的企业给予一定资金补贴，同时对认定的优秀服务机构给予奖励，降低企业改造成本，提高服务商参与积极性。支持大中型企业剥离软件开发、系统集成、信息服务等技术业务，成立独立法人实体，面向行业尤其是中小企业，输出解决方案和经验，提供专业化服务。继续通过免费诊断等政府采购方式，引领和撬动服务市场，培育一批产值过亿元的智能制造集成服务商和服务客户上规模的工业互联网平台。2022年新增“智改数转”优秀服务商20家，评选一批服务输出标杆企业，力争培育本土国家级工业互联网双跨平台1家。

（四）工业互联网赋能行动。推进综合型、特色型、专业型工业互联网平台和工业电子商务平台建设，分行业输出工业互联网解决方案。支持以开源模式建设工业互联网平台，进一步拓展平台生态。加快完善标识解析体系，针对行业需求试点推广标识融合应用，建立典型应用场景清单。积极培育工业信息安全防护星级企业。2022年，新增省级工业互联网试点示范平台类项目10个，新增工业互联网资源池企业20家、工业大数据试点示范项目5个。新增标识解析二级节点5个，培育1～2个标识注册量和解析量省内领先的二级节点。

（五）企业分类推进行动。围绕行业龙头骨干企业、中小型制造企业、产业链供应链等层面，分类施策，促进融通发展，形成一批“智改数转”行业解决方案。对标世界领先水平，支持行业龙头骨干企业开展集成应用创新，参与国家行业标准制定。面向中小企业研发设计、生产制造、经营管理、市场营销等数字化需求，培育推广低成本、模块化的数字化平台、系统解决方案、产品和服务，支持中小企业加快将核心业务能力向云端迁移，推动中小企业数字化普及。按照“一链一平台”建设思路，支持“链主”企业、第三方机构等构建平台生态，开展协同采购、协同制造、协同配送等应用，提高产业链协作效率和供应链一体化协同水平。2022年，分行业制定中小型制造企业“上云用平台”目录，新增星级上云企业1000家。

（六）园区数字化转型行动。支持各地将网络部署、公共云平台建设、数据采集和传输系统部署等纳入产业园区改造提升建设标准，推动园区加快数字化转型。支持平台企业、基础电信运营企业、制造业数字化转型服务商等组建联合体，面向产业园、产业集聚区企业，实施内外网升级和数字化改造，推动园区产业链企业整体数字化升级。推动工业互联网平台在产业集聚区落地，基于联网CNC等数控设备，发展共享工厂、协同制造、柔性生产、众包众创、集采集销等新模式，提升区域制造资源和创新资源共享和协作水平。培育“互联网+先进制造业”特色基地（园区）、“工业互联网平台+园区”、工业大数据应用示范区。2022年新增省级信息技术应用创新先导区1个，支持有条件的地区争创国家级“5G+工业互联网”融合应用先导区。

（七）装备技术突破行动。针对智能制造装备在感知、控制、决策、执行等环节的短板弱项，探索完善揭榜挂帅机制，编制细分产业链关键核心技术攻关清单，推动自主可控工业级芯片应用。支持智能制造装备企业、高校和科研院所联合开展产学研协同创新，积极承担国家和省市重大技术攻关项目。发展智能网联装备，支持工业企业提升核心装备和关键工序的数字化水平，研制推广新型智能制造装备。完善首台（套）重大技术装备保险补偿和激励政策，加快创新成果转化。2022年，新认定智能制造领域首台套重大装备20个。

（八）工业软件攻关行动。支持行业龙头骨干企业、工业软件企业、制造业数字化转型服务商、高校院所等，围绕“智改数转”需求，加强自主可控工业软件技术攻关、产品研发和解决方案集成，支持工业软件开源生态建设。加快突破工业软硬件、智能算法等核心技术，聚焦工业场景，推进工业仿真、数字孪生、运维管控等软件研发并产业化。促进更多工业软件进入国家、省级工业软件供给能力清单，鼓励制造业企业运用目录和清单内软件产品推进“智改数转”。2022年，建成2个省级以上工业软件协同攻关和体验推广中心，推广300个以上工业APP，培育10家软件类“头雁”企业，推动1家工业软件企业上市。

（九）基础保障提升行动。加大“千兆城市”和5G基站建设力度，支持5G、IPv6、工业无线等技术和新型工业设备改造升级企业内网，积极构建基于“网+云+端”的企企通综合服务体系。支持重点企业建设5G内网改造标杆、5G全连接工厂，推动建设市级“5G+工业互联网”公共服务平台，加快“5G+工业互联网”融合应用创新推广。2022年，累计建成5G基站3.7万个，实现大市范围5G网络全覆盖，新增5G全连接工厂3家，遴选5G内网改造标杆项目5个，“5G+工业互联网”典型应用场景10个。

（十）政策宣贯兑现行动。切实抓好已出台的各项政策的兑现力度，继续用好贷款贴息、有效投入奖补等政策，建立政策兑现督促机制，提升企业获得感。2022年6月底前完成上年度贴息奖补。坚持线上线下结合，采取多种形式精准化宣传推广政策，开展制造业“智改数转”区县行、园区行、集群行活动，宣传典型案例、解读相关政策，扩大示范带动效应，提高政策触达率。2022年组织宣贯活动100场以上，拍摄优秀案例微视频100个。

四、保障措施

（一）加强组织领导。各地要根据本行动计划，结合本地实际，加快制定出台相关实施方案。各部门要加强协调配合，注重上下联动，完善智能化改造和数字化转型工作机制，创新工作方法，加快组织推进。各地各部门要积极帮扶企业对上争取资金支持，完善相关扶持政策，努力构建多层次、宽领域资金保障体系。

（二）强化人才支撑。积极引进“智改数转”领域创新创业团队、高层次人才、复合型技能人才，健全人才评价机制。开展制造业“智改数转”人才培养试点，加强高职院校相关学科和专业建设，推进产教融合、校企合作，培养专业人才。实施数字化产业工人培训工程，依托工业互联网平台建设制造业数字化人才实训基地。

（三）狠抓任务落实。探索建立制造业“智改数转”成效评估指标体系，开展全市制造业“智改数转”监测工作。建立情况通报制度，定期反映各地工作目标任务完成情况。各地各部门要根据工作目标，细化任务分工，明确工作职责，强化时间节点，加强考核监督，确保各项指标任务按时完成。

附件：2022年全市“智改数转”工作任务分解表苏州市企业知识产权登峰行动计划（2021～2023年）

为充分发挥知识产权对企业创新发展的引领支撑作用，推进企业深入实施知识产权战略，增强核心竞争力，勇登行业高峰，根据《苏州市知识产权高质量发展三年行动计划（2021～2023年》深化实施企业知识产权登峰行动计划的规定，制定本行动计划。

一、实施目标

到2023年，在生物医药和高端医疗器械、航空航天、集成电路、信息通信与显示、高端装备等11个综合实力先进、国内领先的先进制造业集群和十大重点产业链中，累计培育60家掌握产业关键技术，知识产权制度运用能力强，形成知识产权密集型产品，具有行业引领性、标志性的“知识产权登峰企业”。

二、实施方法

“登峰行动计划”以项目引导方式实施，遵循自主申报、规范评审、择优实施、注重实效的工作方针，坚持企业主体、上下联动、聚力推进的基本原则。

围绕培育引领性、创新性、标志性知识产权登峰企业这一目标，面向全市创新能力强、知识产权基础好、关键技术突破需求强烈的创新优势企业开展“登峰行动计划”。登峰行动计划项目由市市场监管局（知识产权局）局负责实施，项目实施期为两年，组织遴选项目实施企业，聚力推进项目实施，培育项目实施企业成长为知识产权引领型强企。

三、申报条件

申报“登峰行动计划”项目的企业需同时具备以下三个基本条件：

（一）企业具有强烈的创新创造战略发展意识，建立了良好创新机制，拥有省级以上研发机构，有较好的产学研合作基础，企业自主创新能力强、水平高。

（二）企业基本形成知识产权战略发展规划和良好工作基础，具有运用专利信息分析指引创新发展的能力，知识产权管理体制机制科学，知识产权机构设置、专业人才队伍等适合企业战略发展需求。

（三）企业拥有有效发明专利50件以上且在国（境）外申请发明专利5件以上，或拥有有效发明专利20件以上且拥有在国（境）外获得授权的发明专利2件以上，拥有注册商标及其他知识产权，参与制定国际、国家或行业标准。

创新创业人才类企业设立三年以上，创新能力强，经营状况良好，知识产权制度较为完善、管理规范并通过第三方认证，拥有有效发明专利20件以上且在国（境）外累计申请发明专利5件以上，或拥有有效发明专利10件以上且拥有在国（境）外获得授权的发明专利1件以上，拥有注册商标及其他知识产权。

本计划项目在同等条件下优先支持苏州市强企培育工程中知识产权优势型企业、国家知识产权示范企业、国家知识产权优势企业。经认定的专精特新“小巨人”企业、独角兽培育企业等，从事生物医药、人工智能、新材料等关键领域核心环节生产研发的企业，可适当放宽申报条件。

四、实施步骤

根据重点支持的新兴产业、优势产业领域，市知识产权局每年适时发布“登峰行动计划”项目申报指南。

（一）组织申报。各市、区根据年度申报指南，参照培育企业申报基本条件进行宣传发动。企业根据关键技术突破需求，合理配置创新资源，联合科研机构（高等院校）、高端服务机构进行自愿申报。各市、区严格对照条件要求对申报单位进行形式审查，择优推荐申报项目。

（二）评审立项。市市场监管局（知识产权局）根据申报情况进行初选，对符合申报指南和基本条件的组织专家进行项目评审。根据专家评审意见，经公示无异议后，提出年度立项建议，报市政府审核决定。

（三）确立下达。市政府审核同意后，以市政府名义印发年度实施“登峰行动计划”项目的企业名单。市市场监管局（知识产权局）会同财政部门下达年度“登峰行动计划”实施项目任务和项目经费。

（四）中期检查。实施企业按照项目任务要求，全面开展各项工作，在项目中期主动向所在地相关部门提交工作进度和完成任务情况报告。各地对项目实施情况认真核实和检查，经实施企业完善后将中期实施情况材料送交市市场监管局（知识产权局）。市市场监管局（知识产权局）通过适当方式对实施企业进行检查，根据检查情况确定继续实施名单和中止项目实施名单，对被中止项目实施企业按相关规定进行妥善处理。

（五）期满验收。各市、区组织项目实施企业按照项目任务要求和实施期限，按时做好项目结项验收工作，将项目完成任务工作总结、项目经费审计报告和申请项目验收报告等材料报送市市场监管局（知识产权局）。市市场监管局（知识产权局）对项目进行考核验收，及时汇总项目实施情况并报市政府。

（六）考评监测。建立健全项目实施企业监测考核评定制度，主要监测企业创新、关键技术有效突破、知识产权体制机制、企业知识产权战略发展、知识产权战略布局、专利优势构建等情况，并加强跟踪服务，有效发挥知识产权支撑企业创新发展作用。

五、实施要点    

“登峰行动计划”项目实施企业充分运用知识产权战略，加强知识产权布局，提升企业知识产权综合实力和品牌影响力，参与建立行业标准，运用知识产权支撑企业攀登全国乃至全球行业高峰。主要开展以下重点工作：

（一）开展专利大数据分析，对其所处产业领域的关键技术、共性技术进行全球专利信息分析，明晰技术发展路径、发展趋势和突破口，通过分析研究确定研发策略与产学研合作机制构建等路径，科学合理配置创新资源，组织关键技术、共性技术研发攻关，实现企业关键技术的重大突破。

（二）强化知识产权运用能力，完善企业专利攻防体系、品牌建设体系和技术标准体系等制度建设和工作机制，提高专利质量评估、专利挖掘布局、专利组合和专利池构建、专利商标战略布局、专利技术标准化建设、软件著作权保护等综合能力，以市场为导向布局高质量、高价值的专利和专利组合，加强知识产权运用，提升企业知识产权运用能力和水平。

（三）优化配置知识产权资源，以关键核心技术突破为切入点，完善适应企业战略发展的知识产权组织体系，加快构建知识产权高层次人才队伍，增强知识产权战略实施和运营管理能力，全面提升企业知识产权综合实力，为企业攀登行业高峰奠定基础，并提供知识产权强有力的引领支撑。

六、政策支持

（一）项目支持。在市级知识产权专项资金中统筹安排“登峰行动计划”经费，重点支持企业开展专利大数据分析研究，以关键技术为基础的高质量、高价值专利申请确权以及相关联的专利挖掘和专利战略布局，支撑企业发展的相关关键专利收购、专利许可使用和战略兼并、品牌培育和技术产品标准化建设，构建企业知识产权优势。每年实施不超过10个项目，每项给予不超过100万元的资金支持，企业知识产权投入不少于政府财政投入的200%。项目经费分两期拨付，立项后给予30万元经费支持，项目实施验收合格后，根据项目实施成效情况，给予不超过70万元的奖励支持。

（二）聚力支持。全面落实知识产权高质量发展政策措施，整合知识产权、科技、产业、市场、标准、人才、金融、创投等各类资源要素，市级与各市、区上下联动、全方位支持“登峰行动计划”企业发展，优先推荐登峰行动计划项目实施企业申报国家、省各类相应的引导计划、激励奖项和荣誉评审等项目，并按相关规定给予政策激励支持。各市、区人民政府，苏州工业园区、苏州高新区、太仓港口管委会；市各委办局，各直属单位：
为贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14号）、《省政府关于进一步提高上市公司质量的实施意见》（苏政发〔2020〕102号）等文件精神，持续提高我市上市公司质量，充分发挥资本市场支持实体经济功能，促进我市产业转型升级，推动经济实现高质量发展。结合我市实际情况，提出如下实施意见。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实习近平总书记对江苏工作、苏州工作的重要指示要求，坚定不移贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持市场化、法治化原则，深化金融供给侧结构性改革，落实加强资本市场基础制度建设要求，大力推动上市公司高质量发展、可持续发展走在前列，打造高质量的资本市场“苏州板块”。按照“五个一批”总体工作思路，持续优化上市后备企业培育，推动更多优质企业上市，全市上市挂牌企业数量在全国大中城市保持前列。大力推动上市公司做优做强，持续壮大行业龙头上市公司阵营，打造以先进制造业、战略性新兴产业等为特色的上市公司集群。坚持规范与发展并举，认真落实“建制度、不干预、零容忍”要求，强化上市公司主体责任，引导上市公司规范发展，多方合力持续压降企业风险。依法打击各类违法违规行为，切实保护投资者利益，维护好发展好苏州在资本市场的良好信誉和形象，积极建设上市公司高质量发展示范区，为践行“争当表率、争做示范、走在前列”新使命提供有力支撑。 [1]
二、着力加强上市后备梯队建设
（一）培育上市后备资源。鼓励符合条件的拟上市企业自愿加入上市后备企业梯队，动态优化苏州上市后备企业信息系统功能。大力发展天使投资、创业投资等股权投资机构，增强政府产业基金引导带动效应，发挥社会资本对企业上市的支持、推进作用。推动各市（区）建立领导挂钩服务机制，为拟上市企业提供融资对接、推荐指导、协调推进等服务。针对企业上市过程中涉及的合规证明出具、环评、规划、历史沿革确认等事项，各相关部门应持续优化流程、提升工作效率。深入发挥上交所苏南基地、深交所苏南服务基地、新三板江苏服务基地等实体化合作载体和东沙湖基金小镇、苏州金融小镇等基金集聚区的服务作用，为苏州企业近距离提供精准培育服务。（苏州市促进企业利用资本市场高质量发展领导小组成员单位负责）
（二）推动优质企业上市。坚持量质并举，在提升企业利用资本市场实现发展意愿同时，着力提升拟上市企业规范化治理水平。围绕资本市场全面深化改革，抢抓推行注册制改革、发行上市标准优化等重大机遇，鼓励“独角兽（高成长创新型）”企业、专精特新“小巨人”“头雁”等企业登陆资本市场，支持生物药、光通信、软件和信息服务、智能制造装备、新型医疗器械等我市重点产业、新兴产业、特色产业中的优质企业融资上市。支持符合国家政策的红筹企业、特殊股权结构企业、混合所有制改革试点企业在境内上市。加强拟上市企业知识产权布局与管理，指导企业进行知识产权管理规范贯标。发挥苏州市上市企业知识产权服务中心作用，为企业上市提供知识产权风险排查和解决方案。发挥财政资金引导作用，对符合条件拟上市公司、上市公司和保荐券商及时按照相关政策兑付奖励补助。（苏州市促进企业利用资本市场高质量发展领导小组成员单位负责）
三、大力推动上市公司做优做强
（三）拓宽多元化融资渠道。引导上市公司根据自身发展战略和生产经营需求，理性融资、合理确定融资规模、优化融资结构，提高资金使用效率。支持符合条件的上市公司再融资及发行优先股、永续债、可转债、REITs等创新融资产品。引导金融机构创新推出知识产权质押贷款、投贷联动等产品和服务，提升对上市公司融资服务的精准度。鼓励融资担保公司对上市公司融资项目提供担保。发挥江苏自贸试验区苏州片区制度创新优势，运用各类金融创新政策为上市公司跨境融资、境外融资提供便利。（市金融监管局、市发改委、人行苏州中支、苏州银保监分局、市工信局、市商务局、市国资委等单位与各市、区政府<管委会>负责）
（四）促进市场化并购重组。引导上市公司重点围绕主业和产业链关键环节开展境内外投资并购和产业整合，在产品竞争、市场开拓、渠道布局等方面取得快速突破。鼓励行业龙头上市公司对面临阶段性困难但有发展前景的企业兼并重组，实现互利共赢。 [1]
发挥证券市场估值、资产评估结果在国有资产交易定价中的作用，支持辖内国有企业依托资本市场开展混合所有制改革，提高国有企业资产证券化水平。充分发挥苏州市并购母基金作用，撬动社会资本助力苏州上市公司开展投资并购，鼓励各类股权投资基金、银行等为上市公司并购重组提供优质服务和融资支持。增进上市公司实控人对警惕恶意收购、慎重转让股权的认知认同，遏制盲目跨界重组和“忽悠式”重组，营造理性、科学、规范开展市场化并购重组的良好氛围。（市金融监管局、市工信局、市国资委、市发改委、市商务局、市财政局、市市场监管局、市行政审批局、人行苏州中支、苏州银保监分等单位与各市、区政府<管委会>负责）
（五）完善体系化支持环境。为上市公司提供要素配置、财政税收等政策支持，推动上市公司在完善产业链、引领科技创新等方面发挥龙头作用，带动地方产业集群共同发展。激发上市公司提升质量和建设品牌的内生动力，在“苏州制造”品牌建设中发挥引领作用。健全高端技术人员职业教育和职业培训体系，支持上市公司申报国家、省、市各级人才计划。发挥中国（苏州）知识产权保护中心作用，健全上市公司知识产权协同保护机制。落实上市公司股权激励相关税收优惠政策，按规定适当延长个人所得税纳税期限。支持上市公司发行股份购买符合国家政策规定的境外优质资产，进一步提升国际竞争力。（市发改委、市财政局、市科技局、市工信局、市人社局、市商务局、市资源规划局、市市场监管局、市行政审批局、市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、市人才办、市税务局、市工商联等单位与各市、区政府<管委会>负责）
四、积极引导上市公司规范发展
（六）提高上市公司治理水平。配合证券监管部门指导上市公司依法履行信息披露义务，提升信息披露质量。督促上市公司健全完善并严格依法执行内控制度，增强内部控制有效性，积极主动做好投资者关系管理；严格执行企业会计准则，提升财务信息质量。总结梳理上市公司治理和内部控制最佳实践和警示案例，充分发挥正面示范引领和反面警示教育作用。科学界定国有控股上市公司治理相关方权责，规范国有股东履职行为，完善以管资本为主的国有资产监管体制，推动健全国有控股上市公司治理机制，支持符合条件的国有控股上市公司引入战略投资者。支持上市公司实施更为灵活有效的股权激励、员工持股计划。（市金融监管局、市国资委、市财政局等单位与各市、区政府<管委会>负责）
（七）解决上市公司突出问题。针对上市公司实际控制人、控股股东、董事、监事、高级管理人员等“关键少数”，分类分层开展培训，规范其在公司治理和内部控制中的行为。控股股东、实际控制人及相关方不得以任何形式侵占上市公司利益。按照“依法监管、分类处置”的原则，配合证券监管部门对已形成的资金占用和违规担保等公司治理失效问题，督促上市公司控股股东、实际控制人及相关方限期予以清偿或化解；对限期未整改或新发生的资金占用、违规担保问题，配合证券监管部门予以严厉查处，构成犯罪的依法追究刑事责任。 [1]
依法依规认定上市公司对违规担保合同不承担担保责任。上市公司实施破产重整的，应当提出解决资金占用、违规担保问题的具体方案，保障上市公司和投资者合法权益。（市中级法院、市检察院、市公安局、市审计局、市金融监管局、市国资委等单位与各市、区政府<管委会>负责）
（八）营造资本市场健康文化。培育打造与上市公司高质量发展相匹配的高素质专业化金融干部队伍、高精专资本市场中介队伍和企业家队伍。各行业主管部门和行业协会及时发布行业信息，引导上市公司把握所处产业位置、行业周期、技术阶段。各级政府及相关部门引导上市公司实控人及经营团队增强风险意识，防范因过度融资、多元盲目投资等造成严重流动性风险。实施民营上市公司接班人健康成长促进计划，支持帮助民营上市公司实现事业新老交接和有序传承。强化上市公司治理底线要求，加强对上市公司实际控制人的道德约束，引导上市公司履行社会责任。（市金融监管局、苏州市上市公司协会、各相关行业主管部门等单位与各市、区政府<管委会>负责）
五、防范处置上市公司风险
（九）化解股票质押风险。坚持严控增量、化解存量，压实上市公司主体责任，强化大股东、实际控制人法律意识，鼓励银行、证券、保险、私募股权基金等机构参与上市公司股票质押风险化解，稳慎处置大股东质押股票展期和强制平仓问题。积极引导金融机构对生产经营基本面良好、有发展空间、暂时存在流动性问题的上市公司及其大股东提供必要的融资支持。加强与证券监管部门信息交流，协同控制股票质押比例，严格控制上市公司限售股和并购重组业绩补偿股票质押。（市金融监管局、市中级法院、市国资委、市工商联、人行苏州中支、苏州银保监分局等单位与各市、区政府<管委会>负责）
（十）落实风险防处任务。属地政府要切实承担起防范处置上市公司风险的责任，建立动态摸排和监测预警上市公司风险机制，常态化、制度化、长效化开展风险研判、处置工作，根据企业情况“一企一策”研究制定风险化解方案，充分运用法治化、市场化手段推动上市公司风险平稳处置。落实民营企业融资会诊帮扶机制，在依法合规的前提下，支持资管产品、保险资金等通过投资私募股权基金等方式积极参与上市公司纾困。规范国有企业控股收购上市公司行为，加强对上市公司引入进行尽职调查和风险甄别，严格执行规范引进上市公司工作机制，防止输入性风险和国有资产损失。（各市、区政府<管委会>与市金融监管局、市中级法院、市财政局、市国资委、市税务局、市市场监管局等单位负责）
（十一）拓宽多元化退出渠道。切实转变观念，畅通企业通过主动退市、并购重组、破产重整等多元化退出渠道，推动形成优胜劣汰的市场环境。积极支持和配合证券监管部门严厉打击通过财务造假、利益输送、操纵市场等方式恶意规避退市行为，将缺乏持续经营能力、严重违法违规扰乱市场秩序的公司及时清出市场。 [1]
完善退市风险联合防控机制，制定退市风险处置预案，确保平稳退市。（各市、区政府<管委会>与市金融监管局、市委政法委、市中级法院、市检察院、市公安局、市司法局、市国资委、市财政局、市审计局等单位负责）
（十二）强化应对重大突发事件政策支持。发生自然灾害、公共卫生等重大突发事件，对上市公司正常生产经营造成严重影响的，各地各部门应加强协调联动，落实好产业、金融、财税等方面政策，及时采取措施维护劳务用工、畅通物流运输渠道、保障生产资料及公用事业品供应，支持上市公司尽快恢复生产经营。对在应对重大突发事件中作出突出贡献的上市公司，应给予通报表彰。（各市、区政府<管委会>与市金融监管局、市发改委、市财政局、市工信局、市商务局、市应急局、市税务局、人行苏州中支、苏州银保监分局等单位负责）
六、严厉查处各类违法违规行为
（十三）加大执法力度。严格落实证券法、刑法等法律规定，对上市公司违法违规行为坚持“零容忍”，配合证券监管部门加大对欺诈发行、信息披露违法、操纵市场、内幕交易及金融机构、中介机构提供虚假证明文件等违法违规行为的打击力度。强化行政执法与刑事司法衔接，配合证券监管部门和支持公安机关依法开展案件查处工作，落实公安提前介入和协同办案机制。加强行政机关与司法机关协作，实现资本市场涉刑案件快速移送、快速查办，严厉查处违法犯罪行为。加大对重点案件的执法宣传，强化警示教育作用，严格规制涉上市公司恶意举报、虚假诉讼等行为。（市公安局、市中级法院、市检察院、市司法局、市财政局等单位与各市、区政府<管委会>负责）
（十四）依法依规实施失信惩戒。根据失信行为发生的情节、影响程度等，严格依法分别实施不同类型、不同力度的惩戒措施。建立健全行业信用修复机制，明确修复条件、方式、流程等。（市金融监管局、市信用办负责）
七、切实增强提高上市公司质量的工作合力
（十五）加强组织领导。发挥苏州市促进企业利用资本市场高质量发展领导小组统筹协调作用，领导小组各成员单位按照职责分工，落实工作措施，加强联动配合，及时研究解决工作中遇到的问题。领导小组办公室切实做好贯彻落实、协调推进等日常工作。（苏州市促进企业利用资本市场高质量发展领导小组成员单位负责）
（十六）发挥中介机构作用。引育各类总部型、功能性中介机构来苏集聚发展。提高中介机构执业质量，明确上市公司与各类中介机构的职责边界，压实中介机构责任。行业主管部门应加强对保荐、审计、评估、信用评级、法律服务等中介机构的有效监管，敦促相关中介机构严格履行核查验证、专业把关等法定职责，并探索建立中介机构执业档案机制和声誉约束机制。各有关方面要积极配合中介机构依法依规履职，及时、准确、完整提供必要信息。（各相关中介机构行业主管部门与各市、区政府<管委会>负责）
（十七）强化协调配合。整合地方征信企业系统、苏州市金融风险大数据监测预警平台等功能，建立健全上市公司及其控股股东相关信息共享机制，加强研判苏州上市公司风险与发展形势。充分发挥新闻媒体的舆论引导和监督作用，共同营造支持上市公司高质量发展的良好舆论环境。（市金融监管局、市委宣传部、市委网信办与各市、区政府<管委会>负责）
苏州市人民政府
2021年3月23日 [1]
解读
播报
编辑
3月23日，苏州市人民政府发布了《市政府关于进一步提高上市公司质量的实施意见》（以下简称《实施意见》），《实施意见》共七个部分17条。
 一、制定背景及目标
2020年10月，国务院印发了《关于进一步提高上市公司质量的意见》（国发〔2020〕14号），通过进一步提高上市公司质量，保护投资者权益，推动资本市场持续平稳健康发展。2020年12月，省政府出台了贯彻落实的具体文件《省政府关于进一步提高上市公司质量的实施意见》（苏政发〔2020〕102号）。
我市在认真贯彻落实十九届五中全会精神和国家层面关于资本市场建设的新政策、新要求、新举措的基础上，对国务院和省《意见》进行分解落实，结合苏州上市公司现状和产业实际，明确目标任务，细化工作举措，构建协调推进机制，大力推动上市公司高质量发展、可持续发展走在前列。
二、主要内容
（一）总体要求。
《实施意见》提出，贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持市场化、法治化原则，打造高质量的资本市场“苏州板块”。持续优化上市后备企业培育，全市上市挂牌企业数量在全国大中城市保持前列；大力推动上市公司做优做强，打造以先进制造业、战略性新兴产业等为特色的上市公司集群。坚持规范与发展并举，强化上市公司主体责任，引导上市公司规范发展，多方合力持续压降企业风险。
（二）着力加强上市后备梯队建设。
1.培育上市后备资源。2.推动优质企业上市。
（三）大力推动上市公司做优做强。
3.拓宽多元化融资渠道。4.促进市场化并购重组。5.完善体系化支持环境。
（四）积极引导上市公司规范发展。
6.提高上市公司治理水平。7.解决上市公司突出问题。8.营造资本市场健康文化。
（五）防范处置上市公司风险。
9.化解股票质押风险。10.落实风险防处任务。11.拓宽多元化退出渠道。12.强化应对重大突发事件政策支持。
（六）严厉查处各类违法违规行为。
13.加大执法力度。14.依法依规实施失信惩戒。
（七）切实增强提高上市公司质量的工作合力。
15.加强组织领导。16.发挥中介机构作用。17.强化协调配合。 [2]关于进一步深化“放管服”改革着力服务“六稳”“六保”的实施方案

为全面落实国家、省、市关于深化“放管服”改革优化营商环境的决策部署，切实做好“六稳”“六保”工作，推动苏州高质量发展，根据《省政府办公厅印发关于深化“放管服”改革着力服务“六稳”“六保”实施方案的通知》（苏政办发〔2021〕59号）和《关于印发<贯彻落实全国全省深化“放管服”改革着力培育和激发市场主体活力电视电话会议重点任务分工方案>的通知》（苏协调小组〔2021〕2号）要求，结合我市实际，制定本方案。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真贯彻习近平总书记对江苏、对苏州工作系列重要讲话指示精神，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，围绕做好“六稳”工作、落实“六保”任务，加快转变政府职能，持续深化“放管服”改革，促进要素资源顺畅流动和高效配置，切实维护公平竞争，打造市场化法治化国际化一流营商环境，推进政府治理体系和治理能力现代化，为推动苏州高质量发展走在全国前列提供有力支撑。

二、重点任务

（一）进一步推动优化就业环境。

1．持续降低就业门槛。按照国家职业资格制度改革的要求，开展职业技能等级评价工作，2021年底前实现技能等级认定社会化评价主体的区域全覆盖，动态拓宽评价职业范围。贯彻落实国家关于降低或取消部分准入类职业资格考试工作年限要求的政策。取消除道路危险货物运输以外的道路货物运输驾驶员从业资格考试。支持发展新就业形态，推进小微企业信用贷款增量扩面，降低小微企业融资门槛和融资成本。增加保障性租赁住房和共有产权住房供给，规范发展长租房市场，降低租赁住房税费负担，尽最大努力帮助新市民、青年人等缓解住房困难。（市人社局、市住建局、市交通局、人行苏州中支等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

2．着力提升职业技能。加大职业技能提升行动专账资金统筹管理工作力度，建立并落实专账资金调剂机制。2021年底前，完成对中小微企业吸纳就业困难人员（含零就业家庭成员）、离校2年内未就业高校毕业生、登记失业3个月以上人员就业并开展以工代训的，根据吸纳人数给予企业以工代训补贴；对受疫情影响较大的住宿餐饮、文化旅游、交通运输、批发零售等行业的各类企业，按照缴纳社会保险并参加以工代训的人员数给予企业以工代训补贴。延长以工代训政策实施期限，加强数据共享，精准匹配补贴发放的企业和职工名单，简化企业申请以工代训补贴材料手续。鼓励引导行业认可度高、服务经营规范、设施及人员配备齐全的养老机构和技工院校申报养老护理员职业技能等级评价机构，完成2-3所养老护理员职业技能等级评价机构评估备案。重点在本市战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业等发展领域，全面推行企业新型学徒制培训。（市人社局、市民政局、市财政局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

3．壮大发展新就业形态。严把公平竞争审查关，指导苏州自贸片区试点构建公平竞争审查外部监督机制，有效破解制约新产业新业态发展的隐性壁垒。不断放大国家级、省级创业示范基地示范带动作用，2021年度完成申报省级创业孵化示范基地4家。加强创业帮扶力度，围绕各类重点群体，打造融汇培训、政策、孵化、指导等要素的创业支持链。支持高校毕业生、退役军人、返乡下乡人员、残疾人等重点群体创业就业。建成一批“创客空间”“星创天地”等创业创新平台。落实创业担保贷款政策，完善融资激励机制，鼓励银行保险机构积极推出各类创业信贷保险产品和服务模式。通过“富民创业担保贷款+助业贷”模式，积极做好创业就业人员融资支持。2021年底前，建立税收优惠“白名单”制度，精准推送税收优惠。鼓励灵活就业人员参加职工基本养老保险、医疗保险，就业困难人员、离校2年内未就业高校毕业生从事非全日制等工作的，实现灵活就业并登记后，可申请享受灵活就业社保补贴。实行灵活就业人员就业登记承诺制。开展灵活就业人员职业伤害保险试点，促进新就业形态社会保障体系完善。贯彻实施超过法定退休年龄人员继续就业期间和实习生实习期间参加工伤保险办法。适度放开外省户籍灵活就业人员在我省参加基本医疗保险的限制。（市人社局、市教育局、市财政局、市农业农村局、市退役军人局、市市场监管局、市医保局、市残联、人行苏州中支、市税务局、苏州银保监分局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二）进一步推动减轻市场主体负担。

1．健全惠企服务机制。加强财政直达资金管理，强化对资金分配、使用的跟踪监控，确保基层合规、高效使用直达资金。完善项目库建设，提升项目储备数量和质量，确保资金下达后尽快安排使用。积极推动国库退税审核智能化、自动化处理工作。加快推广全国“信易贷”平台应用，完善苏州市“信易贷”综合服务平台建设，推动公共信用信息归集共享，依托大数据等技术手段为企业精准“画像”、有效增信，提升金融、社保等惠企政策覆盖度、精准性和有效性。进一步简化研发支出辅助账，优化技术合同认定登记流程。建立完善众创空间、孵化器、加速器、众创社区等科技型中小企业孵化链条，构建从孵化培育、成长扶持到壮大的全生命周期服务体系，提升创新创业成功率。引导金融机构创新符合中小企业轻资产、重智力等特征的金融产品，并完善相应信贷管理机制。继续实施普惠小微企业贷款延期还本付息政策，督促指导银行机构对普惠小微企业贷款按照市场化、法治化原则与企业自主协商延期还本付息，监测延期贷款到期偿还情况，加强风险防范。明确水、电、气、热、通信、有线电视等接入标准，简化接入审批流程，公开服务内容、资费标准等信息，加快推进报装、查询、缴费等业务全程网办。持续规范水、电、气、热等行业收费，配合市场监管部门加强价格监管，牵头落实清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展实施方案。优化办电服务，大力推行“全电共享”“开门接电”服务新模式，2021年底前将全面实现普通低压居民用户和低压小微企业用户用电报装“零上门、零审批、零投资”，低压非居民、高压单电源用户办电各环节合计办理时间分别压减至5个、15个工作日以内。优化宽带接入和安装服务，对物业指定代理商、限制用户选择运营商等违法违规行为进行专项整治。重点整治基础电信企业通过擅自添加业务限制用户携号转网等违规行为，推动基础电信企业提升携号转网异地办、网上办的服务能力。推动企业建立健全合规经营制度，严厉打击价格串通、哄抬价格等价格违法行为。贯彻实施保障中小企业款项支付投诉处理办法。（市发改委、市科技局、市工信局、市财政局、市人社局、市住建局、市市场监管局、市文广旅局、市税务局、人行苏州中支、市通管办、苏州供电公司、苏州银保监分局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

2．规范提升中介服务。从严查处行政机关为特定中介机构垄断服务设定隐性壁垒或将自身应承担的行政审批中介服务费用转嫁给企业承担等违规行为，制止滥用行政权力排除、限制竞争行为。持续清理没有法律法规或国务院决定依据的中介服务事项，编制中介服务事项清单，及时向社会公布，实行动态调整。精简中介评估报告，行政审批部门主动公开相关技术标准，提供中介报告编制的示范文本，方便申请人自行编制报告。推行区域评估，区域内项目共享评估结果，评估费用由行政机关承担。依法降低中介服务准入门槛，打破行业、区域、部门垄断，引入竞争机制，加强对中介机构的监管，推动中介机构公开服务条件、流程、时限和收费标准，坚决查处乱收费行为。（市政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室<以下称市协调办>、市商务局、市市场监管局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

3．切实改进认证服务。开展认证机构“双随机、一公开”监督检查，落实认证机构主体责任，督促认证机构公开收费标准，及时在认监委网站上公布认证信息。健全政府、行业、社会等多层面的认证采信机制，推动认证结果在不同部门、层级和地区间互认通用。开展强制性产品认证专项监督检查。对儿童用品、家电、电子电器、电动自行车等重点领域的获证组织开展认证有效性抽查，对指定认证机构开展全覆盖检查，确保产品质量安全。（市市场监管局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

4．优化涉企审批服务。严控新设行政许可，依据行政权力事项清单规范编制行政许可事项清单。贯彻实施全面实行行政许可事项清单管理有关办法，严肃清理清单之外违规实施的变相许可。清理没有法律、法规、规章依据的政务服务事项办理条件和环节。优化新车注册登记，清理企业变更住所登记中变相增设的审批环节、条件和材料。依托一体化政务服务平台，推动更多涉企事项网上办理，持续推进减环节、减材料、减时限、减费用。完善企业开办“一网通办”平台功能，实现企业设立登记、公章刻制、银行开户预约、发票和税控设备申领、企业社保登记、住房公积金企业缴存登记等一表填报、一网办理，把企业开办时间压减至2个工作日内或更少。推进“一业一证”改革，实现开设零售药店“一证准营”，将药品经营许可证、医疗器械经营许可证、食品经营许可证、第二类医疗器械经营备案凭证、医疗器械网络销售备案、店招标牌备案等合并为一张行业综合执业证。调整优化专利商标激励政策，引导规范专利、商标代理服务。推进商标信息与企业名称信息联通，重点围绕遏制不以保护创新为目的的专利申请代理行为和打击不以使用为目的的恶意商标申请代理行为等任务，组织开展知识产权代理机构重点整治。贯彻实施国家市场准入负面清单，畅通市场主体对隐性壁垒的投诉渠道和处理回应机制。将简易注销登记适用范围拓展至未发生债权债务或已将债权债务清偿完结的各类市场主体（上市股份有限公司除外），将公示时间由45天压减为20天。建立简易注销登记容错机制，优化注销平台功能，对部分存在轻微异常状态的市场主体，待其异常状态消失后允许再次申请简易注销登记。推进招标投标全流程电子化，推动数字证书（CA）互认。畅通招标投标异议、投诉渠道，清理招标人在招标投标活动中设置的注册资本金、设立分支机构、特定行政区域、行业奖项等不合理投标条件。（市协调办、市发改委、市住建局、市交通局、市水务局、市公安局、市市场监管局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（三）进一步推动扩大有效投资。

1．持续提高投资审批效率。进一步深化投资审批制度改革，简化、整合投资项目报建手续，优化交通、水利、能源等领域重大投资项目审批流程。深化工业用地市场化配置改革，推行产业定制地配置模式，实现土地前期开发、准入要求、供后管理的标准化，以及配置方式、周边配套、配套服务的定制化。（市发改委、市行政审批局、市资源规划局、市交通局、市水务局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

2．优化工程建设项目审批。持续深化工程建设项目审批制度改革，推进工程建设项目分级分类管理。开展工程建设项目审批“体外循环”“隐性审批”排查，在确保工程质量和安全前提下，进一步清理规范工程建设项目全流程涉及的行政许可、技术审查、中介服务、市政公用服务等事项，补齐我市市政公用服务和中介服务在线上运行的短板。持续推广数字化联合审图，鼓励各地积极建立老旧小区改造和城市更新项目的联审联办机制。（市工程建设项目审批制度改革领导小组办公室牵头，相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（四）进一步推动激发消费潜力。

1．清除消费隐性壁垒。推进小型非营运二手车交易登记试点工作。加强全市机动车检测机构的监管，重点检查仪器设备、管理制度、技术标准、守法合规等情况，进一步规范检验检测行为，加强对伪造检测结果等违法违规行为的监管和查处，推动检测机构公示服务项目、内容和价格，加大对检测机构相互串通、操纵市场价格等行为的监管和查处力度。规范报废机动车回收拆解企业资质认定，支持具备条件的企业进入回收拆解市场，依法依规开展报废机动车回收利用项目环评审批，依法查处非法拆解行为。适当放宽旅游民宿市场准入，做好旅游民宿行业标准宣贯和实施工作。进一步完善跨地区巡回演出审批程序指南，优化审批流程，为演出经营单位跨地区开展业务提供便利。（市市场监管局、市公安局、市生态环境局、市商务局、市文广旅局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

2．便利新产品市场准入。健全与苏州经济社会发展相适应的标准体系和标准化工作机制，激发各类资源活力，构建良好的标准化生态，强化标准主导力，提高标准的国际化水平，增强标准化工作对高质量发展的引领和支撑作用。落实企业标准自我声明公开和监督抽查。鼓励支持社会团体开展团体标准化工作，积极培育团体标准。选择部分开发区精准赋予对外贸易经营者备案登记审批权。支持跨境电商综合试验区发展，大力发展海外仓，培育一批省市级公共海外仓示范企业，促进关区跨境电商B2B出口业务增量扩面。支持跨境电商网购保税业务，探索发展跨境电商货物、保税货物同仓存储业务。（市市场监管局、市商务局、苏州海关等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（五）进一步推动稳外贸稳外资。

1．大力优化外商投资环境。全面实施外商投资法及配套法规，继续清理与外商投资法不符的地方政府规章和行政规范性文件。落实《外商投资准入特别管理措施（负面清单）》，清单之外不得设限，便利外资企业准入；实施《鼓励外商投资产业目录》，落实外资鼓励类项目进口设备免税优惠政策。建立外商投资信息报告机制，优化工作流程，统一工作标准，提高系统对接准确性。增加外资企业信息填报咨询方式，通过邮件、公众号和智能语音等方式，拓展信息咨询途径，做好信息填报辅导，完善企业信用信息意见反馈功能。督促引导金融机构、地方金融组织完善内部激励约束机制，强化技术手段运用，加大对小微外贸企业等无还本续贷、信用贷款、首贷等支持力度，推广随借随还贷款。鼓励银行保险机构深化合作，有序开展出口信用保险保单融资。支持银行机构在依法依规获取企业进出口通关、外汇收支、税款缴纳等信息基础上，运用大数据等技术手段，对中小外贸企业历史贸易记录和应收账款的真实性等进行评估，在有效管控风险前提下创新产品服务，更好满足企业融资需求。（市商务局、市发改委、市司法局、市市场监管局、市金融监管局、市税务局、苏州海关、人行苏州中支、苏州银保监分局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

2．着力推进通关便利化。深化国际贸易“单一窗口”建设，开展“互联网+海关”建设。按照上级部门统一部署，积极推进进出口环节监管证件及检验检疫证书等通过“单一窗口”一口受理、一窗通办相关工作，逐步实现监管证件电子签发、自助打印。推动银行保险机构及时关注外贸外资企业金融服务诉求，结合外贸外资特点提供针对性金融解决方案。加大对外贸企业转型升级、出口转内销等领域的金融支持，继续引导扩大“苏贸贷”惠企数量和放贷规模，积极发挥出口信用保险作用。优化海关风险布控规则，推广科学随机布控。开展布控查验数据分析，降低守法合规企业和低风险商品查验率。深入推进进出口商品检验监管模式改革，推进第三方检验结果采信改革试点。推行“互联网+稽核查”，2021年底前实现网上送达法律文书、提交资料、视频磋商及在线核验等，提高稽核查工作效率。（苏州海关、苏州银保监分局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

3．深入清理规范口岸收费。根据国家部署，复制推广“一站式阳光价格”服务模式，实行口岸收费项目目录清单制度，提高海运口岸收费透明度，做到清单外无收费。开展口岸收费检查，督促口岸单位落实明码标价规定和优惠减免政策，切实减轻企业负担。对实行市场调节价的海运口岸收费项目，根据上级部署组织开展成本调查，为合理制定相关政策、规范市场行为提供依据。进一步加快出口退税进度，2021年底前将正常出口退税业务平均办理时间压减至5个工作日以内。推广企业集团加工贸易监管模式，实现集团内企业间保税料件及设备自由流转，简化业务办理手续，减少企业资金占用，提高企业运营效率。（市发改委、市财政局、市交通局、市商务局、市市场监管局、苏州海关、市税务局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（六）进一步推动优化民生服务。

1．创新养老和医疗服务供给。对实行公建民营的区域性养老服务中心，加强指导，促其健康发展。鼓励国有公司参与养老事业和产业发展。适时修订《苏州市区域性养老服务中心运营管理暂行办法》。加快建设区域性养老服务中心，加大富余床位社会化开放力度，拓展延伸社区居家养老服务。鼓励将农村低保、最低生活保障边缘家庭中的失能老年人纳入区域性养老服务中心优先保障范围，采取政府补贴、长期照护保险等方式减轻支付压力。在确保电子处方来源真实可靠的前提下，允许网络销售除国家实行特殊管理的药品以外的处方药。推进异地就医报销，2021年底前实现县（市、区）普通门诊费用跨省联网医疗机构全覆盖，年内对高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗等5个群众需求大的门诊慢特病，全面实现相关治疗费用跨省直接结算。（市民政局、市卫生健康委、市医保局、市市场监管局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

2．提高社会救助精准性。建立苏州市精准救助资源管理平台，汇集共享由政府部门、群团组织、社会力量等救助数据，建立大救助“资源库”“数据池”。全面开展低收入人口动态监测和常态化救助帮扶机制，及时将需要救助的低收入人口纳入救助帮扶范围。健全以群防群助工作网络为基础、“大数据+网格化+铁脚板”为手段、线上线下融合的主动发现机制。贯彻实施失业保险关系转移办法，优化失业保险待遇申领程序。建立健全分层分类社会救助体系，出台《关于开展苏州市低收入人口认定和动态监测工作的通知》，修订《苏州市居民最低生活保障实施细则》，完善特困人员认定办法。优化社会救助审核确认程序，指导有条件的地方按程序将社会救助确认权限下放至镇（街道）。全面推行“一证一书”申办救助，在有条件的地方探索异地受理基本生活救助申请。继续对原建档立卡低收入人口和重点医疗救助对象参加城乡居民基本医疗保险个人缴费给予全额资助。持续做好医疗救助兜底保障工作，对重点医疗救助对象全面取消救助起付线和救助病种限制，扩大医疗救助对象范围，将困境儿童等困难人群列入救助对象，进一步提升救助标准；优化救助模式，推进“医疗救助待遇享受一件事一次办”。推动残疾人实现高质量就业，有就业能力和就业意愿的未就业残疾人就业率达到99%以上。2021年底前，着力优化残疾人按比例就业年审服务，以“互联网+助残服务”新模式，推广网上年审服务，网上预约服务。（市民政局、市人社局、市大数据局、市医保局、市农业农村局、市残联等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

3．提升利企便民服务水平。深化“不见面审批”改革，推行网上办、掌上办、预约办、帮代办、一次办等多种办理方式，畅通PC端、移动端、自助端等多种办理渠道。将疫情防控的相关政策和专题服务接入江苏政务服务网，畅通惠企政策的查询和办理渠道，引导企业和群众“不见面”办理。加强政府部门间数据信息互联互通，建立健全政务数据共享协调机制，编制市级层面公共数据开放目录清单和数据共享责任清单，打通数据壁垒。深化“一件事”改革，加快打通部门间业务系统，规范相关标准，推动“一件事”线上全流程办理，并逐步向移动端延伸。持续推进“一网通办”和“跨省通办”，2021年底前实现工业产品生产许可证办理、异地就医结算备案和门诊费用跨省直接结算、社保卡申领、户口迁移等74项政务服务事项“跨省通办”，完善一体化政务服务平台“跨省通办”服务专区，逐步实现同一事项无差别受理、同标准办理。开展增值税、消费税分别与城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加合并申报，2021年底前基本实现企业办税缴费事项网上办理、个人办税缴费事项掌上办理。全面推行证明事项告知承诺制，编制第二批实行告知承诺制的证明事项清单，制定告知承诺工作规程和格式文本，实施证明事项清单管理制度，清单之外不得向企业和群众索要证明。优化公证服务，规范和精简公证证明材料，全面推行公证证明材料清单管理，健全完善一次性全面告知及首问负责制度、上门服务制度，推进人口基本信息、婚姻、收养、不动产登记等办理公证所需数据共享和在线查询核验，实现更多高频公证服务事项“一网通办”。推动降低偏高的公证事项收费标准。持续推进各级政务服务大厅建设，完善便民服务设施，坚持传统服务方式与智能化服务创新并行，加快完成相关政务服务应用的适老化改造。（市协调办、市公安局、市大数据局、市民政局、市司法局、市人社局、市市场监管局、市医保局、市税务局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（七）进一步加强事中事后监管。

1．加强取消和下放事项监管。坚持放管结合、并重，一体有效推进，做好国务院取消和下放事项的落实和衔接，对取消和下放的行政许可事项，由主管部门会同相关部门逐项制定事中事后监管措施，明确监管层级、监管部门、监管方式，完善监管规则和标准。下放审批监管事项同步下沉专业人员和技术力量，合理配置监管力量，提升基层承接能力。进一步梳理监管部门监管职责，强化与监管执法的衔接，建立相互协作、齐抓共管的高效监管机制，确保责任清晰、监管到位。加强审管衔接，进一步厘清审批部门和监管部门的职责边界，明确监管责任，搭建审管互动平台，实现审管联动，形成管理闭环。（市协调办、市委编办牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

2．提升事中事后监管效能。统筹制定全市监管计划任务，推动全面落实监管责任，建立健全监管协调机制，逐步制定完善监管规则和标准，切实提高监管效能。贯彻落实在市场监管领域推进企业信用风险分类管理的有关意见，加快“双随机、一公开”监管与信用风险分类管理等结合，进一步提升监管精准性。推进跨部门综合监管改革，明确相关部门监管责任，完善监管机制和方式，打破部门界限，形成监管合力。完善“互联网+监管”系统功能，健全工作机制，加强监管数据归集与治理，强化监管事项目录清单动态管理，明确风险预警协同处置工作流程。依法依规推进社会信用体系建设，构建以信用为基础的新型监管机制，推动18个行业、领域示范创建部门出台行业信用监管制度，规范开展信用分级分类监管。对新产业新业态新模式实行包容审慎监管。根据失信行为的性质和严重程度，采取轻重适度的惩戒措施，确保过惩相当。（市协调办、市委编办、市大数据局、市发改委、市市场监管局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

3．突出重点领域依法监管。对食品药品、安全生产、生态环境、地方政府及平台债务、金融债务（券）等领域实行全覆盖的重点监管、严格监管，坚决守住安全底线。加强特种设备安全状况分析，开展安全生产专项整治行动，督促各地做好隐患排查及整改。加大对持证特种设备生产单位和检验检测机构的监督抽查力度，查处违法违规行为并向社会公开。强化药品经营、药品网络销售以及化妆品生产经营等领域的质量监管，提升监管效能。推进医疗器械唯一标识在医疗器械生产、经营、使用中的全链条应用，加强用于新冠肺炎疫情防控的医疗器械质量安全监管，严厉查处医疗器械网络销售违法违规行为。组织开展安全评价执业行为专项整治，坚决打击安全评价机构、从业人员、评审人员和生产经营单位违法违规行为，坚守安全生产底线。依法督促消防技术服务机构落实主体责任，规范执业行为，提高服务质量，严厉打击消防技术服务弄虚作假行为。贯彻落实《医疗保障基金使用监督管理条例》和配套实施文件，以及相关规范标准，采取日常检查、现场检查、飞行检查、联合检查等多种手段，加强医保基金监管。（市市场监管局、市发改委、市财政局、市生态环境局、市应急局、市国资委、市医保局、市金融监管局、市消防救援支队、人行苏州中支、苏州银保监分局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

4．严格规范行政执法。全面梳理地方政府规章设定的罚款事项，取消或调整不合理罚款事项。落实新修订的《行政处罚法》，推动各地各部门落实行政裁量基准动态调整机制，明确行政裁量种类、幅度，规范适用程序。探索涉企包容审慎监管，制订全市市场监管系统“免罚轻罚”事项2.0版清单。开展涉企违规收费专项检查，严肃查处擅自设立收费项目、提高征收标准、扩大征收范围、乱摊派等问题。根据加强生态环境监督执法正面清单管理推动差异化执法监管的意见，进一步优化执法方式，通过实行分类监管、差异化监管，科学配置执法资源，提高执法效能。进一步畅通企业依法申请行政复议渠道，提高涉企行政复议案件审理质效，严格依法纠正侵犯企业合法权益的违法或不当行政行为，推动涉企行政争议的协调化解和高效实质化解。推进公平竞争审查全覆盖，强化制度刚性约束，发现涉嫌违反《中华人民共和国反垄断法》的，及时将案源线索报送省局反垄断执法机构。依法查处企业低价倾销、价格欺诈等违法行为，加大对仿冒混淆、虚假宣传、商业诋毁等不正当竞争行为的监管执法力度。积极配合上级部门加大对互联网平台、公用事业、医药等重要行业和重点领域的反垄断执法力度，切实维护市场公平竞争秩序。（市司法局、市生态环境局、市市场监管局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（八）进一步完善有效联系和科学评价机制。

1．健全常态化联系机制。深化“一企来”企业服务热线建设，健全企业合理诉求解决机制，完善问题受理、协同办理、结果反馈等流程，对企业诉求“接诉即办”，杜绝投诉无门、推诿扯皮现象，有效解决企业面临的实际困难问题。加快推进地方政务服务便民热线优化归并，2021年底前分级分类完成热线归并工作。（市协调办牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

2．持续优化营商环境。持续抓好《优化营商环境条例》《江苏省优化营商环境条例》《江苏省促进政务服务便利化条例》贯彻落实。配合市人大做好《苏州市营商环境条例》审查工作，根据市委、市政府工作要求，适时制定苏州优化营商环境升级版。（市优化营商环境工作领导小组办公室、市协调办按职责分工负责）

3．建立企业和群众评价机制。坚持以企业和群众获得感和满意度作为评判改革成效的标准，依托全省一体化政务服务平台建立企业和群众评价改革举措的常态化机制。贯彻执行《政务服务评价工作指南》《政务服务“一次一评”“一事一评”工作规范》，及时公开评价结果，强化差评整改，形成评价、反馈、整改有机衔接的工作闭环，做到群众参与、社会评判、市场认可。（市协调办牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

三、保障措施

（一）加强组织领导。各地各部门要切实提高政治站位，把思想和行动统一到深化“放管服”改革的各项部署要求上来，加强组织领导，明确责任分工，细化责任措施，确保改革工作落实到位。

（二）协同推进实施。各地各部门要高度重视，明确目标任务，加强统筹协调，及时研究解决改革中出现的新情况、新问题，切实做到放出活力、管出公平、服出效率。

（三）强化督查考核。市协调办会同市政府督查室，根据方案分工定期开展督查，及时通报工作进度，对组织实施不力、落实不到位的部门给予通报。2021年苏州市深化“放管服”改革优化营商环境工作要点

2021年是“十四五”开局之年，全市“放管服”改革优化营商环境总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会和习近平总书记视察江苏重要讲话指示精神，全面落实党中央、国务院，省委、省政府和市委、市政府关于深化“放管服”改革优化营商环境的决策部署，按照《全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议重点任务分工方案》要求，加快转变政府职能，将有效市场和有为政府更好结合，持续优化市场化法治化国际化营商环境，建设人民满意的服务型政府，为实现“十四五”良好开局，前瞻性、高水平构建苏州数字经济和数字化发展新体系，打造全国政府数字治理的城市标杆提供有力保障，以优异成绩庆祝中国共产党成立100周年。

一、深入简政放权，放宽市场准入，激发市场活力

（一）系统梳理现有各层级政务服务事项。逐项明确设定依据、实施机关、权力类别、受理条件、办理程序、办理时限等要素，清理没有法律、法规、规章依据的政务服务事项办理条件和环节，持续推动“减时间、减材料、减环节、减跑动”。（市政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室<以下简称市协调办>牵头，市相关部门按职责分工负责）

（二）制公布市级层面设定的行政备案事项清单。规范备案管理，严防以备案之名行审批之实。系统梳理市级层面设定的企业年检、年报事项，分批次推进年检改年报，推动年报事项“多报合一、信息共享”。梳理收费基金项目，编制公布政府性基金和行政事业性收费项目目录清单，确保清单之外无收费。（市协调办、市委编办、市市场监管局、市财政局、市发改委牵头，市相关部门按职责分工负责）

（三）继续取消和下放一批行政许可等事项。做好国务院取消和下放事项的落实和衔接。持续向自由贸易试验区精准赋权。下放审批监管事项时要同步下沉相关专业人员和技术力量，合理分配监管力量，创新监管方式，提升基层承接能力。（市协调办、市委编办牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（四）深化投资审批制度改革。进一步简化、整合投资项目报建手续，指导地方探索创新投资管理服务方式，不断精简优化审批程序、审批事项和申报材料。（市发改委、市行政审批局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（五）深化工程建设项目审批制度改革。进一步优化审批流程，精简规范工程建设项目审批涉及的技术审查、中介服务事项，全面推行工程建设项目分级分类管理，细化项目分类和改革措施，着力提升工程建设项目审批管理系统建设和运行质量，推动审批管理系统与市各相关部门业务系统功能融合和数据共享，与一体化政务服务平台对接，优化工程建设项目全流程在线审批。持续推进网上中介超市建设，强化中介机构监管。（市住建局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（六）深化“证照分离”改革。着力推进“照后减证”和简化审批。根据国家统一部署，2021年底前在全市范围内实现“证照分离”改革全覆盖。对所有涉企经营事项实行分类改革。其中，取消审批、改为备案或实行告知承诺的事项力争达到100项以上，自由贸易试验区力争达到150项。（市协调办牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（七）全面推行证明事项和涉企经营许可事项告知承诺制。明确实行告知承诺制的事项范围、适用对象、工作流程和监管措施等。对具备条件的建设工程企业资质审批实行告知承诺管理。（市司法局、市行政审批局、市发改委牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（八）进一步放宽新兴行业企业名称登记限制，放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制。推进“一照多址”改革，试点住所与经营场所分离登记。探索推进“一业一证”改革，将一个行业准入涉及的多张许可证整合为一张，实现“一证准营”。在自由贸易试验区苏州片区试点商事主体登记确认制改革，最大程度尊重企业登记注册自主权。（市行政审批局、市市场监管局、市商务局及有关市<区>按职责分工负责）

（九）依法压减涉及工业产品的行政许可事项，落实强制性产品认证制度改革。广泛推行产品系族管理，解决重复检验检测、重复审批认证等问题。严格落实强制性认证目录调整和自我声明制度改革，鼓励引导市内指定强制性产品认证实施机构提升认证检测一站式服务能力，便利企业申请认证检测，合理减免强制性产品认证费用。（市市场监管局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

二、强化放管结合，规范市场秩序，提升监管效能

（十）加强审管衔接。进一步厘清审批部门和监管部门的职责边界，明确监管责任。审批部门、行业主管部门建立审批、监管信息“双推送”“双回路”机制，搭建审管互动平台，实现审管联动，形成管理闭环，确保审批监管有效衔接。（市委编办、市行政审批局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（十一）深化“双随机、一公开”监管。在市场监管领域全面推行“双随机、一公开”监管方式，深入推进部门联合“双随机、一公开”监管。进一步完善各级“双随机、一公开”监管联席会议等相关制度和工作机制，健全部门联合随机抽查事项清单，避免重复检查和过多的分散检查，将更多事项纳入跨部门联合抽查范围。推动“双随机、一公开”监管与企业信用风险分类管理等有效结合，减少对守法诚信企业的检查次数，提高双随机抽查精准性和问题发现率。进一步充实执法检查人员名录库，缓解基层“双随机、一公开”监管执法人员不足问题。（市“双随机、一公开”监管联席会议办公室牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（十二）持续推进“互联网+监管”。安全生产监管部门依托省危险化学品和非煤矿山（企业自建）安全生产监测预警平台，实时监测企业重点风险点的温度、压力、液位和有毒可燃等传感数据，及时发现研判异常经营行为，精准检查、及时处置。加强部分重点监管领域数据汇集，进一步完善“互联网+监管”系统风险预警模型，形成风险预警线索推送、处置和反馈机制，提升监管智能化水平。（市协调办、市应急局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（十三）持续推进信用监管。依法依规推进社会信用体系建设，规范公共信用信息纳入范围、失信约束措施，构建以信用为基础的新型监管机制，继续在重点领域实施信用监管示范工程，完善信用修复机制，切实保障市场主体权益。根据市场主体生产经营活动风险程度和企业信用等级，综合考量安全生产、质量安全、生态环保、守法履约、社会责任等，探索对除特殊重点领域外的市场主体分级分类，根据信用等级高低实施差异化监管。（市发改委牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（十四）创新包容审慎监管。改革按区域、按行业监管的习惯，探索创新监管标准和模式，发挥平台监管和行业自律作用。推进全市“四新”经济包容审慎监管。推出市场监管免罚轻罚清单2.0版。在部分领域实行柔性监管、智慧监管，探索开展“沙盒监管”、触发式监管等包容审慎监管试点。（市协调办、市委网信办、市发改委、市科技局、市商务局、市市场监管局、市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、市通管办等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（十五）加强质量安全监管。守好质量安全底线，对特种设备领域实行全主体、全品种、全链条的严格监管，对疫苗、药品经营和使用环节加强监管。开展特种设备安全隐患排查整治，在生产环节对有投诉举报和涉嫌存在质量问题的生产单位实施重点检查，在使用环节对风险分析确定的重点设备使用单位实施专项检查。重点整治定点医疗机构及其他服务机构的不规范诊疗行为，以及医疗保险经办机构的违规支付医保待遇、拖欠定点医药机构费用等问题，建立欺诈骗保问题线索移送机制，对欺诈骗保行为加强部门联合排查。（市市场监管局、市应急局、市医保局、市卫生健康委牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（十六）加强互联网领域监管。引导平台经济有序竞争，依法查处互联网领域滥用市场支配地位限制交易、不正当竞争等违法行为，维护市场价格秩序，引导企业合法合规经营。开展移动应用程序（APP）违法违规收集使用个人信息专项治理，完善与企业投诉举报联动处理机制，及时核实处理用户投诉举报。（市委网信办、市市场监管局、市公安局、市通管办等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（十七）规范执法行为。深入落实行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。持续加强行政执法制度体系建设，全面落实行政执法责任制。探索“区块链+公证”在行政执法全过程记录中的应用。规范城市管理部门执法行为，完善和公布城管执法标准和要求，加大对随意执法等行为的查处力度，降低对市场主体正常生产经营活动的影响。（市司法局、市城管局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

三、持续优化服务，助力企业发展，便利群众办事

（十八）推进市数字政府“一网通用”能力建设。构建“1+10+N”的政务云资源体系，推动政务信息系统向政务云平台迁移部署。编制市级层面政务服务数据目录清单和市级部门数据共享责任清单，完善数据要素体系，推进政务信息资源汇聚、共享和开放。依托省“苏服码”，实施“一码通”工程，整合优化各级各类二维码凭证，逐步实现全领域应用。推进“苏周到”自然人服务总入口和法人服务总入口APP建设，全面对接江苏政务服务移动端，提升自然人、法人服务感知体验。建设统一的公务人员身份体系，规划建设各领域构建业务综合界面，让政务人员只用“一个界面”就能高效办好“一类事”。（市大数据局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（十九）完善市政务服务“一网通办”平台建设。全面梳理热门公共服务事项，编制全市公共服务事项清单及办事指南。除涉密、敏感事项外，各地、各部门依申请类政务服务事项入驻政务服务中心“应进必进”，全面落实分中心一体化管理和基层“全科社工”服务。不断完善线上总入口建设，精准绘制政务服务数字地图。及时纠正限定线上办理等不合理做法，允许企业和群众自主选择线上、线下办理方式，加强对老年人、视障听障残疾人等群体的引导和服务。（市行政审批局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二十）完善市、县、乡、村四级政务服务体系。持续改进窗口服务，普遍推行首问负责、一次告知、一窗受理、并联办理、限时办结等制度，提升政务服务标准化水平。持续推进各级政务服务大厅建设，完善大厅便民服务设施，增加导航引导功能，便利老年人、残障人士等群体办事，不断提升规范化、便利化水平。加快整合非紧急类政务服务热线，规范化实施政务服务“好差评”制度。（市行政审批局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二十一）深化“一件事”改革。从企业和群众“办成一件事”角度出发，将涉及的相关审批事项打包，提供套餐式、主题式服务，由一家牵头部门统一受理、配合部门分头办理，实行一表申请、一套材料、一次提交、限时办结。加快打通部门间业务系统，规范相关标准，加强电子证照、电子签名应用，推动“一件事”线上全流程办理，并逐步向移动端延伸。2021年，重点推进出生、入学、身故等一件事。（市协调办、市卫生健康委、市教育局、市民政局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二十二）加快推进高频政务服务事项“省内通办”“跨省通办”。按照国家统一部署，2021年年底前实现工业产品生产许可证、就医结算备案、社保卡申领、户口迁移等74项事项异地可办。持续推进长三角“一网通办”，加快推进与对口帮扶支援合作地区“跨省通办”。（市协调办牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二十三）聚焦老年人的高频服务事项和服务场景，坚持传统服务方式与智能创新模式并行。围绕老年人出行、就医、消费、文娱、办事等高频事项和服务场景，推进智能化产品应用适老化改造，加强线下咨询和帮办代办，为不使用智能手机的老年人设立“无健康码通道”，做好服务引导，方便老年人办事。（市行政审批局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二十四）优化民生保障服务。清理水、电、气、通信等市政公用服务报装过程中的附加审批要件和手续，加快实现报装、查询、缴费等业务全程网上办。加快推进高频公证服务事项“一网通办”。在全市实现不动产抵押登记全程网上办。支持鼓励医疗机构对接互联网平台，开展互联网复诊、互联网健康咨询、远程辅助诊断等服务。推动实现医保关系转移接续线上办理，实现门诊费用跨省直接结算。优化医疗服务，加强基层医保服务平台建设，参保群众可自主选择使用社保卡（含电子社保卡）、医保电子凭证就医购药。加快清理与医保管理无关的申请条件，缩短办理时限，将更多符合条件的医药机构纳入定点管理，并同步加强事中事后监管。加强社会救助部门间数据共享，利用大数据分析精准发现救助对象，变“人找政策”为“政策找人”。（市发改委、市住建局、市水务局、市司法局、市资源规划局、市卫生健康委、市医保局、市人社局、市民政局、市通管办等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

四、持续优化市场化、法治化、国际化营商环境

（二十五）落实外资准入负面清单。开展与外商投资法不符的法规规章等修订清理。贯彻落实鼓励外商投资产业目录和外商投资指引，便利外国投资者来苏投资。（市发改委、市商务局、市司法局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二十六）优化企业开办服务。通过企业登记、公章刻制、银行开户、申领发票和税控设备、单位参保登记、住房公积金企业缴存登记“一窗”申请办理，实现“一表填报、实时流转、即时反馈、一窗领取”，2天办结全流程，办理结果线下“一窗”一次领取。全面落实新开办企业公章刻制费用补贴政策。持续推进免费的税务Ukey发放，推进电子发票应用，鼓励商业银行减免银行开户费用。实施住所登记申报承诺制改革和一照多址备案改革。推行住所在线核验，实行企业住所（经营场所）登记申报承诺制，推进市场主体司法文书送达地址承诺确认。（市行政审批局、市市场监管局、市公安局、人行苏州中支、市税务局、市人社局、市公积金中心、市财政局、苏州银保监分局、市中级法院等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二十七）提升企业注销便利度。推进企业注销网上一体化平台建设，推动行政审批（市场监管）、税务、人社等部门信息共享和业务协同。企业通过苏州政务服务网“注销专区”在线申请营业执照注销、税务注销、社保注销、海关注销等业务。（市行政审批局、市市场监管局、市税务局、市人社局、苏州海关等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二十八）促进跨境贸易便利化。完善出口退税、出口信贷、信用保险等政策，支持进出口市场多元化，扶持中小微外贸企业发展。支持更多符合条件的银行提供跨境电商结售汇服务，缩短真实性审核时间，加快资金结算速度。优化风险布控规则，推动降低守法企业和低风险商品查验率。2021年有序推行无纸化单证备案。推进跨境电子商务综合试验区建设和市场采购贸易方式试点，发挥外贸综合服务企业作用。（苏州海关、市发改委、市财政局、市商务局、市税务局、市市场监管局、苏州银保监分局、外汇管理局苏州市中心支局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（二十九）进一步完善财政资金直达机制。优化完善直达资金监控系统功能，督促加强直达资金日常监控，确保资金落实到位、规范使用。（市财政局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（三十）简化税费优惠政策适用程序。利用大数据技术甄别符合条件的纳税人、缴费人，精准推送优惠政策信息。简化收件材料，可通过信息共享等方式获取的信息，原则上不再要求办事群众提交相关材料。督促执收单位和各地区加强非税收入退付管理，确保取消、停征、免征及降低征收标准的收费基金项目及时落实到相关企业和个人。（市财政局、市税务局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（三十一）规范涉企收费行为。开展涉企收费专项治理，坚决避免减税降费红利被截留。清理规范中小企业融资中的不合理附加费用，整治银行强制搭售产品、超公示标准收费、收费与服务项目不符等违规行为。加强银行服务项目和收费公示，建立健全银行业违规收费投诉举报机制。对行业协会商会乱收费自查、退还违法违规所得等开展情况进行检查，确保乱收费问题整改到位。（市市场监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、市民政局、市人社局、市财政局、市税务局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（三十二）提升中小微企业融资便利度。发挥苏州市天使投资引导基金效用。推动苏州综合金融服务平台与银行业金融机构系统直连，继续完善“征信贷”“信用贷”等线上快贷产品，提升企业融资效率和融资体验，优化再造对中小微企业的信贷发放流程和模式，推行线上服务、“不见面”审批等便捷信贷服务。（市财政局、市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（三十三）优化信贷发放流程和模式。完善苏州综合金融服务平台上水电气、纳税、社保、医保等领域信用评价标准和指标体系，充分运用各类信用信息平台，加强相关信用信息共享以及在信贷发放方面的应用，大力推进“信易贷”工作，支持普惠金融更好发展。（市发改委、市住建局、市人社局、市医保局、市税务局、市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（三十四）稳定和扩大就业。制定出台支持多渠道灵活就业的实施意见，进一步拓展劳动者就业渠道，促进增加居民就业和收入。继续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。破除影响就业特别是新就业形态的各种不合理限制，加快调整相关准入标准、职业资格、社会保障、人事管理等政策，适应并促进多元化的新就业形态。完善企业用工指导服务机制，深入推进集体协商集体合同制度扩面提质。建立用人单位招聘岗位、技能人才、企业需求、个人求职信息指标体系，为企业精准推送服务信息。加强对岗位信息共享机制运用，探索与周边省份共享岗位信息，促进人力资源跨省流通和合理配置。（市人社局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（三十五）推进企业技能人才自主评价。支持企业依据国家职业技能标准自主开展技能人才评价，对没有国家职业技能标准的可自主开发评价规范。对获得企业颁发的职业技能等级证书并符合相关条件的，加快落实好职业培训、职业技能鉴定补贴等方面政策。（市人社局牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（三十六）继续优化常态化疫情防控。完善住宿业疫情防控指南，修订完善旅游景区、剧院等演出场所、互联网上网服务营业场所、娱乐场所恢复开放的疫情防控指南。及时清理取消疫情防控中恢复或新增的审批事项，防止将一些临时性审批长期化。（市卫生健康委、市公安局、市商务局、市文广旅局、市行政审批局、市市场监管局等市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

（三十七）建立健全常态化政企沟通机制。深化“一企来”企业服务热线建设，对企业诉求“接诉即办”。构建全市共享共用的知识库、专家库，实现企业政策咨询、办事诉求跨区域24小时不打烊服务，通过一体化服务平台实现企业自助查询、自助办理。以企业和群众的获得感和满意度作为评判标准，引入第三方评价机制，完善“好差评”制度，倒逼政府部门深化改革、改进服务。（市行政审批局、市发改委牵头，市相关部门及各市<区>按职责分工负责）

各地各部门要完善深化“放管服”改革和优化营商环境工作机制，促进“放管服”改革与“一网通办”建设、优化营商环境等的协同联动，一体化推进相关领域改革，配齐配强工作力量，提升履职能力，每季度报送工作进度，抓好各项改革任务落实；市协调办要强化统筹协调、业务指导和督促落实，充分发挥考核指挥棒作用，在年底绩效考核中重点考察各项改革任务落实情况，对改革进度慢、政策不落实的地区和单位，及时督促整改，对严重损害营商环境和企业、群众利益的，公开曝光、严肃问责，推动改革取得实际成效。要发挥法治引领和保障作用，落实好《江苏省促进政务服务便利化条例》和《江苏省优化营商环境条例》，保障各项改革依法有序推进。关于修改《苏州市建筑施工安全监督管理办法》等3件规章的决定

 

市政府决定修改《苏州市建筑施工安全监督管理办法》等3件规章。具体如下：

一、对《苏州市建筑施工安全监督管理办法》作出修改：

（一）将第一条修改为：“为了加强对建筑施工安全的监督管理，防止和减少施工安全事故，保障人身和财产安全，根据《中华人民共和国建筑法》《中华人民共和国安全生产法》、国务院《建设工程安全生产管理条例》等法律、法规，制定本办法。”

（二）将第三条修改为：“建设行政主管部门负责本行政区域内建筑施工安全的监督管理。

“应急管理部门对建筑施工安全生产工作实施综合监督管理。”

（三）将第四条修改为：“建设行政主管部门可以委托建筑施工安全监督机构具体实施监督管理工作。

“建筑施工安全监督机构应当配备专业人员以及所需的设备、设施。”

（四）将第六条第一款修改为：“建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、监理单位、监测单位、检测检验单位及其他与建筑施工安全有关的单位，应当按照各自的职责依法履行安全生产责任与义务，确保建筑施工安全。”

（五）将第七条修改为：“建设工程实行施工总承包的，由总承包单位对施工现场的安全生产负总责。总承包单位依法将建设工程分包给其他单位的，分包合同中应当明确各自的安全生产方面的权利、义务。”

（六）第八条增加一项：“（六）按规定安装在线视频监控。”

（七）将第九条修改为：“建设单位从业人员超过一百人的，应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员；从业人员在一百人以下的，应当配备专职或者兼职的安全生产管理人员。”

（八）删去第十一条。

（九）将第十二条改为第十一条，修改为：“施工单位承接工程业务应当具备相应的资质和安全生产条件。施工单位的主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员应当具备相应的建筑安全生产知识，经考核合格后方可任职。施工作业人员应当进行安全生产培训，未经培训或经培训考核不合格的，不得上岗。”

（十）将第十三条改为第十二条，修改为：“施工单位应当建立健全安全生产保证体系和责任制度。施工单位的主要负责人对单位的安全生产工作全面负责；项目负责人对建设工程项目的安全施工负责；专职安全生产管理人员履行单位和施工现场的安全管理职责。”

（十一）将第十四条改为第十三条，修改为：“施工单位应当保障施工从业人员的劳动安全，依法为施工从业人员办理工伤保险，按规定配备劳动防护用品，采取措施防止职业病危害。

“施工单位不得以任何形式与从业人员订立协议，免除或者减轻其对从业人员因生产安全事故伤亡依法应承担的责任。”

（十二）删去第十五条。

（十三）新增一条，作为第十四条：“施工单位应当依法建立安全生产责任制度、施工现场带班制度和安全生产教育培训制度，制定安全生产规章制度和操作规程，保证安全生产所需资金的投入，进行安全检查，并做好记录。

“因重大节假日、恶劣天气条件等原因停止施工的，施工单位应当在复工前对施工现场安全生产条件进行全面检查。”

（十四）删去第十六条、第十七条。

（十五）增加一条，作为第十五条：“危险性较大分部分项工程实施前，施工单位应当依法组织编制、论证、审查专项施工方案，并按照方案进行交底、实施、验收。”

（十六）将第二十一条改为第十九条，修改为：“施工单位或者设备租赁单位应当对施工机械设备进行经常性的维护保养，确保施工现场的机械设备性能完好，严禁不合格的或者国家明令淘汰禁止使用的机械设备进入施工现场。”

（十七）将第二十二条改为第二十条，修改为：“施工单位安装、使用、拆卸施工机械和电气设备应当符合有关标准和安全操作规程。”

（十八）将第二十三条改为第二十一条，修改为：“施工作业人员应当自觉遵守保障安全生产的各项制度，接受安全生产培训。特种作业人员应当按国家有关规定，参加专业培训，经考核合格取得特种作业操作资格证书后，方可上岗作业。”

（十九）将第二十五条改为第二十三条，修改为：“建设行政主管部门进行建筑施工安全监督检查，应当依法履行下列职责：

“（一）进入施工单位或者施工现场检查，调阅与安全生产有关的资料，了解有关的情况。

“（二）对检查中发现的安全生产违法行为，当场予以纠正或者要求限期整改。

“（三）对检查中发现的事故隐患，责令立即排除；重大事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的，责令从危险区域内撤出施工作业人员或者暂时停止施工。”

（二十）将第二十九条改为第二十七条，修改为：“建设行政主管部门、建筑施工安全监督机构不得要求施工单位或者其他被检查单位购买其指定的设备、器材、防护用品或者其他产品。”

（二十一）增加一条，作为第二十八条：“勘察单位提供的勘察文件应当真实、准确。勘察作业应当执行操作规程。

“设计单位应当考虑施工安全操作和防护的需要，对涉及施工安全的重点部位和环节在设计文件中注明，并对防范生产安全事故提出指导意见。

“勘察单位、设计单位应当在工程施工前向施工单位、监理单位等说明勘察、设计意图，解释勘察、设计文件，并按规定参与相关危险性较大的分部分项工程的验收。”

（二十二）将第三十条改为第二十九条，修改为：“监理单位应当制定监理工作方案，审查施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案，并按照法律、法规和工程建设强制性标准实施监理。

“监理单位对施工现场进行巡查和检查，发现存在安全事故隐患的，应当要求施工单位整改；情况严重的，应当要求暂时停止施工，并及时报告建设单位。施工单位拒不整改或者不停止施工的，监理单位应当及时向建设行政主管部门报告。”

（二十三）删去第三十一条。

（二十四）将第三十二条改为第三十条，修改为：“检测检验单位、监测单位出具的数据应当真实、准确，出具的结论应当明确、公正、客观，并对其出具的数据、结论负责。

“监测单位应当依法编制监测方案，及时向建设单位报送监测结果；发现异常时，及时向建设、设计、施工、监理单位报告。”

（二十五）将第三十四条改为第三十二条，修改为：“施工过程中发生安全事故的，建设、施工等单位应当按照有关规定立即组织抢救，采取有效措施防止事故扩大，保护事故现场，并向建设、公安、应急管理等部门报告。”

（二十六）将第三十七条改为第三十五条，修改为：“违反本办法规定的行为，法律、法规、规章已规定法律责任的，从其规定。”

（二十七）删去第三十八条、第三十九条、第四十条、第四十一条、第四十二条、第四十三条。

（二十八）将第四十四条改为第三十六条，修改为：“建设行政主管部门、建筑施工安全监督机构及其工作人员未按照本办法规定履行法定职责、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由上级行政机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”

（二十九）增加一条，作为第三十七条：“镇人民政府、街道办事处应当依法对不需要申领施工许可证的小型（临时）工程、农民自建低层住宅进行监督管理。”

此外，对部分条款的文字、标点符号作了修改，对条文顺序作了相应调整。

二、对《苏州市燃气管理办法》作出修改：

将第二十一条第一项修改为：“（一）随身携带配送单，配送单注明送气对象、送气地址、送气数量、气瓶编号等事项；”

将第二十一条第二项修改为：“（二）送气过程中发现气瓶漏气的，按照规定及时进行安全处理；”

三、对《苏州市客运出租汽车管理办法》作出修改：

将第九条第一项修改为：“（一）取得相应准驾车型机动车驾驶证；”

本决定自2020年6月1日起施行。

《苏州市建筑施工安全监督管理办法》等3件规章根据本决定作相应修改后，重新公布。

 





苏州市建筑施工安全监督管理办法

 

（2003年11月22日苏州市人民政府令第44号发布 2020年4月21日苏州市人民政府令第153号第一次修正 自2004年1月1日起施行）

 

第一章 总 则

第一条 为了加强对建筑施工安全的监督管理，防止和减少施工安全事故，保障人身和财产安全，根据《中华人民共和国建筑法》《中华人民共和国安全生产法》、国务院《建设工程安全生产管理条例》等法律、法规，制定本办法。

第二条 凡在本市行政区域内从事房屋建筑、市政基础设施、建筑装饰装修及其配套的线路、管道、设备安装等工程建筑施工，以及对建筑施工实施安全监督管理的，适用本办法。

本办法所称建筑施工，是指前款所列工程的新建、改建、扩建和拆除的施工活动。

第三条 建设行政主管部门负责本行政区域内建筑施工安全的监督管理。

应急管理部门对建筑施工安全生产工作实施综合监督管理。

第四条 建设行政主管部门可以委托建筑施工安全监督机构具体实施监督管理工作。

建筑施工安全监督机构应当配备专业人员以及所需的设备、设施。

第五条 建设行政主管部门应当建立建筑施工安全特大事故的行政责任追究制和建筑施工安全重、特大事故的应急预案，并根据建筑施工特点建立健全应急救援组织和救援网络。

第二章 一般规定

第六条 建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、监理单位、监测单位、检测检验单位及其他与建筑施工安全有关的单位，应当按照各自的职责依法履行安全生产责任与义务，确保建筑施工安全。

建设单位应当把工程项目发包给具有相应资质的勘察、设计、监理、施工等单位；勘察、设计、监理、施工等单位应当在其相应资质等级许可的范围内从事建筑活动。

第七条 建设工程实行施工总承包的，由总承包单位对施工现场的安全生产负总责。总承包单位依法将建设工程分包给其他单位的，分包合同中应当明确各自的安全生产方面的权利、义务。

第八条 施工现场应当符合以下要求：

（一）封闭管理，围挡、围栏应符合有关要求；

（二）落实粉尘、噪声、振动、废水以及固体废物等污染的防治措施，减少其对环境的污染和危害；

（三）在醒目位置设置规范的安全生产警示标志，在工程险要处采取隔离防护措施；

（四）分开设置施工作业区与办公、生活区，生活区设施设置应当符合安全、卫生要求；

（五）主要出入口、主要施工道路、外脚手架底和主要材料堆场的地面应当作硬化处理，设置排水设施；

（六）按规定安装在线视频监控。

第三章 建设单位的安全管理责任

第九条 建设单位从业人员超过一百人的，应当设置安全生产管理机构或者配备专职安全生产管理人员；从业人员在一百人以下的，应当配备专职或者兼职的安全生产管理人员。

第十条 建设单位对施工安全履行下列责任：

（一）不得将工程发包给不具有安全生产条件的施工单位施工；审查施工单位的安全技术措施，与施工单位签订安全协议，明确责任。

（二）应当根据建筑工程项目的特点，设立相应的安全技术防护措施费。安全技术防护措施费在工程施工招标中应当单列，不得将其作为招标投标竞价条件。

（三）在工程项目开工前，对建设施工用地设置符合规定要求的围栏。向施工单位提供真实、准确、齐全的地下管线资料，组织勘察、设计文件的安全技术交底。

（四）根据国家工程建设工期定额，确定合理工期，不得干扰施工单位正常的施工活动。

（五）不得指令施工单位购买或使用不合格的建筑材料、建筑构配件和安全防护用具。

第四章 施工单位的安全管理责任

第十一条 施工单位承接工程业务应当具备相应的资质和安全生产条件。施工单位的主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员应当具备相应的建筑安全生产知识，经考核合格后方可任职。施工作业人员应当进行安全生产培训，未经培训或者经培训考核不合格的，不得上岗。

第十二条 施工单位应当建立健全安全生产保证体系和责任制度。施工单位的主要负责人对单位的安全生产工作全面负责；项目负责人对建设工程项目的安全施工负责；专职安全生产管理人员履行单位和施工现场的安全管理职责。

第十三条 施工单位应当保障施工从业人员的劳动安全，依法为施工从业人员办理工伤保险，按规定配备劳动防护用品，采取措施防止职业病危害。

施工单位不得以任何形式与从业人员订立协议，免除或者减轻其对从业人员因生产安全事故伤亡依法应承担的责任。

第十四条 施工单位应当依法建立安全生产责任制度、施工现场带班制度和安全生产教育培训制度，制定安全生产规章制度和操作规程，保证安全生产所需资金的投入，进行安全检查，并做好记录。

因重大节假日、恶劣天气条件等原因停止施工的，施工单位应当在复工前对施工现场安全生产条件进行全面检查。

第十五条 危险性较大分部分项工程实施前，施工单位应当依法组织编制、论证、审查专项施工方案，并按照方案进行交底、实施、验收。

第十六条 施工单位对施工现场和作业面应当采取有效的安全防护措施，确保安全技术防护措施费用于安全防护。施工安全防护措施应当符合建设工程安全标准。

第十七条 施工单位在拆除建筑物、构筑物时，应当指定专人现场指挥，对危险区域或者危险部位的拆除应当设立专人警戒。

第十八条 施工单位在施工作业中可能对毗邻建筑和设施造成损害的，应当采取安全防护措施，保证毗邻建筑和设施的安全。

第十九条 施工单位或者设备租赁单位应当对施工机械设备进行经常性的维护保养，确保施工现场的机械设备性能完好，严禁不合格的或者国家明令淘汰禁止使用的机械设备进入施工现场。

第二十条 施工单位安装、使用、拆卸施工机械和电气设备应当符合有关标准和安全操作规程。

第二十一条 施工作业人员应当自觉遵守保障安全生产的各项制度，接受安全生产培训。特种作业人员应当按国家有关规定，参加专业培训，经考核合格取得特种作业操作资格证书后，方可上岗作业。

第二十二条 施工作业人员依法享有劳动安全保护的权利，对不符合安全生产条件有权拒绝施工作业；任何单位和个人不得违章指挥和强令施工人员冒险作业；施工作业人员有权提出施工安全的合理化建议。

第五章 安全监督机构的安全管理责任

第二十三条 建设行政主管部门进行建筑施工安全监督检查，应当依法履行下列职责：

（一）进入施工单位或者施工现场检查，调阅与安全生产有关的资料，了解有关的情况。

（二）对检查中发现的安全生产违法行为，当场予以纠正或者要求限期整改。

（三）对检查中发现的事故隐患，责令立即排除；重大事故隐患排除前或者排除过程中无法保证安全的，责令从危险区域内撤出施工作业人员或者暂时停止施工。

第二十四条 建筑施工安全监督检查不得影响施工单位的正常生产经营活动；被检查单位应当予以配合支持。

第二十五条 建筑施工安全监督检查应当有两名以上监督检查人员执行，检查时应当出示有效执法证件；不得泄露施工单位的技术秘密和商业秘密。

第二十六条 建筑施工安全监督检查人员应当将每次检查的时间、地点、内容、发现的问题或者隐患以及处理情况，作出书面记录，并由检查人员和被检查单位负责人签字；被检查单位拒绝签字的，应当记录在案，以备查考。

第二十七条 建设行政主管部门、建筑施工安全监督机构不得要求施工单位或者其他被检查单位购买其指定的设备、器材、防护用品或者其他产品。

第六章 有关单位的安全责任

第二十八条 勘察单位提供的勘察文件应当真实、准确。勘察作业应当执行操作规程。

设计单位应当考虑施工安全操作和防护的需要，对涉及施工安全的重点部位和环节在设计文件中注明，并对防范生产安全事故提出指导意见。

勘察单位、设计单位应当在工程施工前向施工单位、监理单位等说明勘察、设计意图，解释勘察、设计文件，并按规定参与相关危险性较大的分部分项工程的验收。

第二十九条 监理单位应当制定监理工作方案，审查施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案，并按照法律、法规和工程建设强制性标准实施监理。

监理单位对施工现场进行巡查和检查，发现存在安全事故隐患的，应当要求施工单位整改；情况严重的，应当要求暂时停止施工，并及时报告建设单位。施工单位拒不整改或者不停止施工的，监理单位应当及时向建设行政主管部门报告。

第三十条 检测检验单位、监测单位出具的数据应当真实、准确，出具的结论应当明确、公正、客观，并对其出具的数据、结论负责。

监测单位应当依法编制监测方案，及时向建设单位报送监测结果；发现异常时，及时向建设、设计、施工、监理单位报告。

第三十一条 商品混凝土、构配件、半成品、建筑材料等供货单位和施工机械设备等租赁单位，进入施工现场应当遵守现场的安全管理制度，服从施工总承包单位的安全管理，未实施总承包施工的，应当服从建设单位统一的安全管理与协调。

第七章 安全事故报告和调查处理

第三十二条 施工过程中发生安全事故的，建设、施工等单位应当按照有关规定立即组织抢救，采取有效措施防止事故扩大，保护事故现场，并向建设、公安、应急管理等部门报告。

第三十三条 建设行政主管部门接到安全事故报告后，按有关规定做好安全事故的调查和处理工作。

安全事故的调查人有权向事故发生单位、有关部门和个人调查事故情况，任何单位和个人不得拒绝、阻挠。

第三十四条 任何单位和个人对建筑施工中的安全事故及安全隐患都有权举报和投诉。

第八章 罚 则

第三十五条 违反本办法规定的行为，法律、法规、规章已规定法律责任的，从其规定。

第三十六条 建设行政主管部门、建筑施工安全监督机构及其工作人员未按照本办法规定履行法定职责、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由上级行政机关或者监察机关对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第九章 附 则

第三十七条 镇人民政府、街道办事处应当依法对不需要申领施工许可证的小型（临时）工程、农民自建低层住宅进行监督管理。

第三十八条 本办法自2004年1月1日起施行。

  

 

  

苏州市燃气管理办法

 

（2018年4月23日苏州市人民政府令第145号发布 2020年4月21日苏州市人民政府令第153号第一次修正 自2018年6月1日起施行）

 

第一章 总 则

第一条 为了加强燃气管理，保障燃气供应，规范燃气的经营和使用，保障公民生命、财产安全和公共安全，维护燃气用户和燃气经营企业的合法权益，根据《中华人民共和国安全生产法》、国务院《城镇燃气管理条例》《江苏省燃气管理条例》等有关法律、法规，结合本市实际，制定本办法。

第二条 本市行政区域内燃气的规划和建设、供气应急保障，燃气的经营和使用、安全管理以及燃气燃烧器具的销售、安装、维修等活动，适用本办法。

天然气、液化石油气的生产和进口，城市天然气门站以外的天然气管道输送，燃气作为工业生产原料的使用，沼气、秸秆气的生产和使用，不适用本办法。

第三条 燃气的规划和建设、经营和使用、安全管理等工作应当遵循统筹规划、配套建设、安全保供、规范服务、高效节能和多种气源协调平衡的原则。

第四条 市、县级市（区）人民政府（管委会）应当加强燃气管理工作的领导，将燃气的建设和发展纳入国民经济和社会发展规划，建立工作协调、应急保障和事故处置机制。

第五条 市人民政府燃气管理部门负责全市燃气管理工作。

县级市（区）人民政府（管委会）燃气管理部门根据管理权限，负责本行政区域内的燃气管理的日常工作，接受上一级燃气管理部门的业务指导。

发展和改革、经济和信息化、安全生产监督管理、质量技术监督、工商行政管理、公安、交通运输、规划、市容市政（城市管理）、价格、国土资源、园林和绿化、农林、水利（水务）、环境保护、商务、教育、卫生和计划生育等部门按照各自职责，做好燃气管理的相关工作。

镇人民政府、街道办事处协助相关部门做好本辖区内的燃气安全管理工作。

第六条 燃气行业协会应当加强行业自律管理，促进燃气行业提高服务质量、技术水平和安全管理能力。

第二章 规划建设和应急保障

第七条 市、县级市（区）人民政府（管委会）燃气管理部门应当会同有关部门根据国家产业政策、国民经济和社会发展规划、城市总体规划、土地利用总体规划和上级燃气发展规划，编制燃气发展（专项）规划，报本级人民政府批准后实施，并报上一级燃气管理部门备案。

第八条 城市建设应当按照燃气发展（专项）规划，配套建设燃气设施。

高层住宅以及在燃气发展（专项）规划范围内的新建住宅区，应当配套建设管道燃气设施，与主体工程同时设计、同时施工、同时竣工验收。

鼓励燃气管网已经覆盖范围内的工业企业用气优先选用管道天然气。

建设单位负责建设项目用地红线范围内的燃气设施的投资建设，也可以委托燃气经营企业建设用地红线范围内的燃气设施。

建设单位在编制燃气工程施工图设计文件时应当对施工区域内地下管线的情况进行详细排查，并就气源接入点和用气需求等征求管道燃气经营企业的意见。

第九条 新建、改建、扩建的燃气工程项目，应当符合燃气发展（专项）规划，依法履行项目核准或者备案手续。

燃气工程项目应当依法执行环境影响评价和安全评价制度。

第十条 对燃气发展（专项）规划范围内的燃气工程项目，规划部门在核发燃气工程项目选址意见书时，应当征求同级燃气管理部门的意见；不需要核发选址意见书的，规划部门应当在核发建设用地规划许可证时征求同级燃气管理部门的意见。

第十一条 燃气工程项目应当执行市政基础设施工程建设管理规定，实行质量安全监督。燃气工程的勘察、设计、施工和监理应当执行国家有关技术标准和规范，由具有相应资质的单位承担。

第十二条 燃气工程项目竣工后，建设单位应当依法组织竣工验收。未经验收或者验收不合格的，不得交付使用。

建设单位应当自燃气工程项目竣工验收合格之日起15日内，将竣工验收情况报项目所在地燃气管理部门备案。

第十三条 建设项目配套建设的管道燃气工程竣工验收合格后，建设单位应当将工程竣工资料移交给管道燃气经营企业，并办理供气手续。

第十四条 市、县级市（区）人民政府（管委会）应当组织编制燃气应急保障预案，确定燃气应急气源和种类、燃气储备的布局、储备总量、应急供应方式、应急处置程序和启用要求等内容。

市、县级市（区）人民政府（管委会）应当鼓励并且支持燃气经营企业建设应急气源储备设施。

燃气经营企业应当按照燃气应急保障预案的要求，建立健全本单位的燃气应急保供预案。

第三章 燃气经营和服务

第十五条 燃气经营实行许可证制度。从事燃气经营活动的，应当依法取得燃气经营许可证，按照许可的经营范围、期限和燃气种类等从事燃气经营活动。

第十六条 燃气管理部门应当按照规定公布本行政区域内的燃气经营许可管理信息，受理燃气经营企业按照规定提交的年度报告，定期评估其经营管理、安全运行和燃气用户服务等情况，加强对燃气经营企业的监管。

第十七条 管道燃气的特许经营按照国家、省有关规定执行。

未依法取得特许经营权的，不得从事管道燃气经营活动。

第十八条 燃气经营企业应当遵守下列规定：

（一）向发放燃气经营许可证的管理部门报送企业年度报告；

（二）供应的燃气符合国家质量标准，并向社会公布其组分、热值等指标；

（三）不得向未取得燃气经营许可证的单位或者个人提供用于经营的燃气；

（四）建立并落实燃气用户服务制度，与燃气用户签订供气用气合同，建立健全燃气用户档案，指导燃气用户安全用气，按照规定做好入户安全检查工作，符合用气条件的方可供气；

（五）燃气价格和服务项目的收费符合价格管理的有关规定，并公示其收费标准；

（六）在燃气泄漏、燃气压力异常、附近发生火灾、雷击天气等不安全情况下，不得进行充装或者卸气作业。

第十九条 管道燃气经营企业除遵守本办法第十八条规定外，还应当遵守下列规定：

（一）按照燃气发展（专项）规划和燃气用户需求，制定并实施中长期发展规划和年度经营计划；

（二）公布管道燃气安装、改装条件，不得拒绝燃气管网覆盖范围内符合供气条件的单位和个人的安装、改装申请；

（三）不得拒绝向经验收合格的燃气管道设施供气；

（四）设立并公布二十四小时服务电话，并为燃气用户查询、缴纳燃气费用和其他服务提供便利；

（五）因气源紧张确需限制燃气用气量的，应当提前告知燃气用户，并将限制供气情况向燃气管理部门报告；

（六）建立完善燃气管网地理信息系统和生产自动化控制系统，将相关信号接入燃气管理信息平台；

（七）法律、法规、规章的其他规定。

第二十条 瓶装燃气经营企业除遵守本办法第十八条规定外，还应当遵守下列规定：

（一）不得超越许可范围从事燃气经营业务；

（二）建立自有气瓶信息管理系统，系统中登记的气瓶信息与充装或者销售的气瓶上设置的条码、二维码等信息标志一致；

（三）不得存放与本企业气瓶信息管理系统中已经登记的气瓶信息不相符的气瓶；

（四）不得擅自为非自有气瓶充装燃气或者销售擅自为非自有气瓶充装的瓶装燃气；

（五）建立气瓶配送追踪制度，对气瓶的充装、储存、配送等过程进行追踪；

（六）不得利用机动车辆或者其他运输工具定点或者流动销售瓶装燃气；

（七）完善送气服务网络，配备与经营规模相适应的送气服务人员，并对其进行安全培训，将培训合格的送气服务人员名单报送燃气管理部门备案;

（八）法律、法规、规章的其他规定。

第二十一条 瓶装燃气企业提供送气服务时，其送气服务人员应当遵守下列规定：

（一）随身携带配送单，配送单注明送气对象、送气地址、送气数量、气瓶编号等事项；

（二）送气过程中发现气瓶漏气的，按照规定及时进行安全处理；

（三）按照与燃气用户的约定，在规定时间内将合格气瓶送至指定的地点，并向燃气用户提交正式票据；

（四）发现燃气用户存在用气安全事故隐患的，应当及时告知燃气用户并向本企业报告；

（五）法律、法规、规章的其他规定。

第二十二条 燃气经营企业在向车辆、船舶加气时应当遵守下列规定：

（一）加气前要求车辆、船舶停放稳定并熄火，司乘人员离开车辆；

（二）加气前后检查气瓶状况或者装置情况。

有下列情形之一的，燃气经营企业不得进行加气作业：

（一）车辆、船舶专用气瓶或者装置不符合安全条件的；

（二）无车辆、船舶专用气瓶使用登记证，或者使用登记证信息与专用气瓶、车辆、船舶信息不一致的；

（三）车辆、船舶专用气瓶超期未检验、检验不合格，或者超过设计使用年限的。

第四章 燃气使用

第二十三条 燃气用户使用燃气应当遵守国家、省有关规定，并按照供气用气合同明确的燃气使用要求，规范操作，安全用气。

第二十四条 燃气用户安装、改装、拆除固定的管道燃气设施的，应当向管道燃气经营企业提出申请，管道燃气经营企业应当自接到申请之日起5个工作日内答复。

管道燃气锅炉、燃气空调等大用气量的燃气燃烧器具，符合管道燃气供气条件的，方可安装使用。

第二十五条 燃气用户使用燃气不得有下列行为：

（一）改变燃气用途或者转供燃气；

（二）在高层建筑、地下室、半地下室等不具备安全条件的场所使用瓶装燃气；

（三）将安装有燃气设施的场所增加其他使用功能或者变更其使用功能；

（四）使用不合格的或者国家明令淘汰的燃气燃烧器具；

（五）在同一室内同时使用含燃气在内的两种以上燃料；

（六）加热、摔砸、倒置、曝晒燃气气瓶；

（七）私自排放气瓶内燃气、残液或者利用气瓶互相倒灌；

（八）自行或者委托无相应资质的单位安装、维修燃气热水器、燃气锅炉等燃气燃烧器具；

（九）擅自拆卸或者修理燃气钢瓶角阀、燃气调压器和燃气计量表前阀门，擅自开启或者关闭燃气管道上的公共阀门；

（十）将燃气气瓶存放在封闭的柜体中；

（十一）法律、法规、规章规定的其他禁止行为。

第二十六条 非居民燃气用户使用燃气应当履行下列安全管理责任：

（一）建立健全安全用气责任制度，制定安全用气操作规程和燃气安全事故应急处置方案；

（二）定期组织燃气设施的相关操作人员参加安全用气教育培训；

（三）指定专人负责燃气设施的日常安全检查，并做好检查记录，检查中发现安全事故隐患的，应当及时采取措施消除事故隐患；

（四）燃气管路的设计、施工，燃气燃烧器具、燃气泄漏报警装置和燃气泄漏安全保护装置及其附属设施设备的设计安装，委托具有相应资质的单位进行，设计安装符合国家有关技术规范的要求。

第二十七条 管道燃气经营企业对其供气范围内的市政燃气设施、建筑区划内业主专有部分以外的燃气设施，承担运行、维护、抢修和更新改造的责任。

管道燃气经营企业应当按照供气用气合同的约定，对非居民燃气用户的燃气设施承担相应的管理责任。

法律、法规对燃气设施的维护、更新等管理责任有相关规定的，从其规定。

燃气设施的安装、维修应当由具备相应资质的单位实施。

燃气用户和物业服务企业应当配合燃气经营企业对燃气设施的安全检查以及抢修、维修、抄表等工作。

第二十八条 燃气用户应当按时缴纳燃气费用。燃气用户对不符合规定的收费，有权拒绝、投诉和举报。

管道燃气的用气量，应当以经法定计量检测机构检定合格、并且在有效期内的燃气计量装置的记录为准。

第二十九条 在本市销售、安装的燃气燃烧器具、燃气泄漏报警装置和燃气泄漏安全保护装置及其附属设施，应当符合国家有关标准和规范。

燃气用户自行从境外购置的燃气燃烧器具应当经燃气经营企业确认可以使用后，方可安装使用。

燃气管理部门和燃气经营企业不得向燃气用户强制推销燃气燃烧器具、燃气泄漏报警装置和燃气泄漏安全保护装置及其附属设施。

第三十条 燃气燃烧器具生产单位、销售单位应当设立或者委托设立售后服务站点，负责售后的安装、维修服务。

燃气燃烧器具的安装、维修企业应当依照法律、法规的规定取得资质证书后，方可开展燃气燃烧器具的安装、维修业务。

第三十一条 从事燃气燃烧器具安装、维修的作业人员，应当经培训合格后持证上岗。

第五章 安全管理

第三十二条 燃气管理部门应当加强对燃气工程建设、燃气经营、燃气使用、燃气设施保护和安全管理等活动的监督检查。检查中发现存在燃气安全事故隐患的，应当责令整改，立即消除。重大事故隐患消除前或者消除过程中无法保证安全的，应当责令从危险区域内撤出人员，责令暂时停产停业或者停止使用；重大事故隐患消除后，经审查同意，方可恢复生产经营和使用。

用气单位行业主管部门应当按照规定督促用气单位落实安全生产主体责任，加强燃气安全日常检查，及时消除安全事故隐患；督促用气单位与燃气经营企业签订供气用气合同，并接受安全用气检查指导。

第三十三条 燃气经营企业应当遵守有关安全生产的法律、法规，执行国家技术标准和安全管理规定，并履行下列安全管理责任：

（一）实行安全生产标准化管理，建立安全生产责任制度，健全安全评估和风险管理体系；

（二）制定燃气安全事故的应急预案，并组织演练；

（三）设立燃气设施的运行、维护和抢修部门，配备专职安全管理人员；

（四）按照规定设置燃气设施的保护装置和安全警示标志；

（五）对燃气设施定期进行巡查、检测、维修、更新，发现安全事故隐患的，及时进行处置；

（六）制定年度入户安全检查计划，对居民燃气用户每二年不得少于一次检查，对非居民燃气用户每年不得少于一次检查；

（七）制定燃气用户安全用气规则和年度安全用气宣传计划，对燃气用户进行安全用气宣传教育；

（八）法律、法规、规章规定的其他安全管理责任。

第三十四条 燃气经营企业对燃气用户进行入户安全检查时，应当制作书面检查记录。检查记录应当载明检查日期、检查人、检查项目以及存在的安全事故隐患、整改意见等内容，检查记录应当经燃气用户签名确认后归入燃气用户档案。

第三十五条 燃气管道设施的保护范围为：

（一）低压管道的管壁外缘两侧1米范围内的区域；

（二）中压管道的管壁外缘两侧2米范围内的区域；

（三）次高压管道的管壁外缘两侧3米范围内的区域；

（四）高压管道的管壁外缘两侧5米范围内的区域。

按照国家相关规范、标准、程序，采取有效的安全防护措施后，燃气管道设施保护范围可以适当缩小。

第三十六条 在燃气设施保护范围内，禁止下列行为：

（一）抛锚、拖锚、采沙、取土、挖泥或者进行机械挖掘、钻探、爆破等作业；

（二）建造占压地下燃气管线的建（构）筑物，种植深根植物；

（三）堆放重物、易燃易爆物品、垃圾，倾倒、排放腐蚀性物质；

（四）法律、法规、规章规定的其他危害燃气设施安全的行为。

第三十七条 任何单位和个人都有保护燃气设施的义务，不得擅自改动、侵占、毁损燃气设施，不得移动、覆盖、拆除或者破坏燃气设施安全警示标志，对侵占、破坏、盗窃燃气设施和安全警示标志的行为有权予以劝阻和举报。

第三十八条 建设工程开工前，建设单位或者施工单位应当向燃气经营企业、城建档案管理机构或者地下管线管理机构查明作业区域地下燃气设施的相关情况。燃气经营企业、城建档案管理机构或者地下管线管理机构应当予以配合。

第三十九条 建设工程施工可能影响燃气设施安全的，建设单位、施工单位应当与燃气经营企业共同制定安全保护措施，指定专人现场监护后，方可施工。

地下燃气设施埋设位置不明的，应当采取人工探挖措施。

由于施工造成燃气设施损坏的，施工单位应当协助燃气经营企业进行抢修；造成经济损失的，应当依法进行赔偿。

第四十条 任何单位和个人发现燃气安全事故隐患、燃气泄漏或者燃气引起的中毒、火灾、爆炸等事故，应当及时报警。

燃气经营企业发现燃气安全事故隐患的，应当及时采取措施消除事故隐患，发现燃气安全重大事故隐患的，还应当及时向燃气管理部门报告。

燃气经营企业发现用气安全事故隐患的，应当及时告知燃气用户限期整改，燃气用户在限期内拒不整改或者整改不到位又不采取有效保护措施的，燃气经营企业应当采取停气措施。

燃气用户整改到位后向燃气经营企业申请恢复用气的，燃气经营企业应当及时进行现场复查，复查合格后应当恢复供气。

第四十一条 发生燃气安全事故后，燃气经营企业应当立即启动燃气安全事故应急预案，并向燃气管理、安全生产监督管理和公安消防等部门报告。燃气管理、安全生产监督管理和公安消防等部门应当根据各自职责，立即采取措施防止事故扩大，根据有关情况启动燃气安全事故应急预案。

第四十二条 广播、电视、报刊等新闻媒体对燃气安全有宣传教育的义务，对燃气安全方面的公益性广告应当免费播放或者刊登。

教育部门应当将燃气安全教育纳入学生安全常识教育内容。

物业服务企业配合做好服务区域内的燃气安全使用的宣传工作。

第六章 法律责任

第四十三条 违反本办法规定的行为，法律、法规、规章已有处罚规定的，从其规定。

第四十四条 违反本办法规定，未取得燃气经营许可证从事燃气经营活动的，由燃气管理部门责令停止违法行为，处5万元以上50万元以下罚款；有违法所得的，没收违法所得；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十五条 违反本办法规定，擅自为非自有气瓶充装燃气的，由质量技术监督等相关部门依照国家、省有关规定进行处罚。

第四十六条 违反本办法规定，销售擅自为非自有气瓶充装的燃气的，由燃气管理部门责令改正，可以处1万元以下罚款。

第四十七条 燃气经营企业、燃气用户、建设单位、施工单位等其他单位和个人违反本办法规定，造成公共利益或者他人合法权益损害的，依法承担民事责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

第四十八条 燃气管理部门及其工作人员违反本办法规定，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊的，由其所在单位或者上级主管部门对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。

 

第七章 附 则

第四十九条 本办法所称燃气，是指作为燃料使用并符合一定要求的气体燃料，包括天然气（含煤层气）、液化石油气和人工煤气等。本办法所称燃气设施，是指燃气管道设施和燃气场站设施。

燃气管道设施包括燃气管道、调压装置、计量装置、阀门井（室）、放散管道以及管道防腐设施、安全警示标志和管道防护设施和装置等。

燃气场站设施包括人工煤气生产厂、接收门站、燃气气化站、混气站、加气站、灌装站、压缩天然气母站、释放站、液化天然气站等。

第五十条 瓶装燃气供应站点的其他管理按照省有关规定执行。

第五十一条 本办法自2018年6月1日起施行。2007年9月8日苏州市人民政府令第101号发布的《苏州市燃气管理办法》同时废止。

 

 

  

苏州市客运出租汽车管理办法

 

（2003年6月4日苏州市人民政府令第35号发布 2004年7月22日苏州市人民政府令第66号第一次修正 2007年9月8日苏州市人民政府令第100号第二次修正 2019年1月3日苏州市人民政府令第149号第三次修正 2020年4月21日苏州市人民政府令第153号第四次修正 自2003年7月1日起施行）

 

第一章 总 则

第一条 为加强本市客运出租汽车管理，提高客运出租汽车服务质量，保障乘客和经营者及其从业人员的合法权益，适应经济发展和人民生活的需要，根据国家有关法律法规，结合本市实际，制定本办法。

第二条 本办法所称的客运出租汽车（以下简称出租汽车），是指经交通主管部门批准的，按照乘客意愿提供客运服务、按里程和时间计费的客车。

第三条 本办法适用于本市行政区域内出租汽车经营者、从业人员和乘客以及与出租汽车业务相关的单位、个人。

第四条 出租汽车行业遵循统一管理、合法经营、规范服务、公平竞争的原则。出租汽车经营权可以实行有偿使用。

第五条 市、县级市交通主管部门（以下简称交通部门）负责本行政区域内出租汽车的监督管理工作，其所属的道路运输管理机构负责具体实施。

公安、物价、工商、财政、税务、质量技术监督等部门，按照各自的职责做好出租汽车有关的管理工作。

第六条 交通部门应当会同公安等有关部门根据出租汽车市场供需情况和适度发展、规模经营的要求，制定出租汽车行业发展规划和发展计划，报同级人民政府同意后实施。

交通部门应当采用先进技术手段，加强对出租汽车的行业管理。

第七条 对拾金不昧、见义勇为和优质诚信服务有突出贡献的出租汽车驾驶员，应当给予表彰和奖励。

第二章 经营资质管理

第八条 从事出租汽车经营的企业，必须符合下列条件：

（一）有50辆以上出租汽车或者相当的资金（县级市的出租汽车数量或者资金要求由当地人民政府自行规定）；

（二）有符合规定的停车场地、经营场所；

（三）有企业章程和与经营配套的营运管理制度；

（四）有符合规定要求的质检、安全等管理人员和驾驶员。

第九条 出租汽车驾驶员必须具备下列条件：

（一）取得相应准驾车型机动车驾驶证；

（二）有3年以上驾驶经历，无重大交通责任事故记录；

（三）具备出租汽车客运服务涉及的道路及主要公共设施的相应知识；

（四）经出租汽车从业、治安培训合格，取得出租汽车从业资格证及配发的上岗服务卡。

第十条 申请从事出租汽车经营的，应当持相关材料向市、县级市道路运输管理机构提出申请。道路运输管理机构应当在法律、法规规定的期限内作出决定，同意的，核发道路运输经营许可证；不同意的，应当书面告知理由。

第十一条 申请者取得道路运输经营许可证，按有关规定办理营业执照、税务登记、购车、牌照和保险等手续，并由道路运输管理机构发给道路运输证后方可营业。

经批准从事出租汽车经营的企业，因自身原因超过6个月未办理有关手续的，视为自动放弃经营，由道路运输管理机构注销道路运输经营许可证。

第十二条 道路运输管理机构对经营者的经营资质、经营行为及营运车辆每年审验一次。经年审合格的，方可继续经营。

道路运输管理机构应当制定出租汽车经营管理、服务质量的行业标准，并加强对经营者的监督和考评。

第十三条 出租汽车企业应当逐步建立现代企业制度。企业内出租汽车车辆购置费及经营权有偿使用费（已实行有偿使用的区域）等相关经营税费应当由企业承担，不得直接向从业人员收取。企业要优化经营方案，建立内部经济责任考核制，规范管理和服务。

第十四条 对经营出租汽车的个体工商户，必须进行集中管理。

第十五条 出租汽车经营权的转让、过户应当经道路运输管理机构批准。经营者停业、歇业的，应当分别向相关行政管理部门办理手续。

第三章 客运服务管理

第十六条 出租汽车经营企业应当建立健全营运管理制度、安全责任制度、治安防范制度和服务承诺制度。

第十七条 出租汽车驾驶员应当为乘客提供安全舒适、方便及时的服务，对乘客中的病人、产妇、残疾人等优先供车。

第十八条 经营者应当执行物价、交通部门核准的出租汽车运价。从业人员向乘客计价收费，必须按规定使用税务部门印制的统一车费发票。税务部门凭道路运输管理机构出具的联系单发放、核销车费发票。

第十九条 经营者应当如实填报出租汽车行业统计报表，并按时上报。

第二十条 经营者应当在出租汽车上安装卫星定位系统及电子货币刷卡设备等符合先进技术要求的监控、管理设施。在营运过程中应当确保其正常使用，出现故障，应当修复后再营运。

第二十一条 经营者应当加强对出租汽车及从业人员的管理，不得将出租汽车交与无从业资格的人员营运。

有下列情形之一的，经营者应当按照道路运输管理机构的统一调度，及时组织车辆、人员进行疏运：

（一）主要客运集散点供车严重不足的；

（二）举行重大社会活动的；

（三）其他需要应急疏运的。

第二十二条 出租汽车必须符合下列规定：

（一）车辆技术性能二级以上；

（二）车辆整洁、外观完好、配件齐全，无脱漆、凹瘪现象，使用符合要求的白座套，空调设施完好；

（三）车身明显部位标设经营者名称及投诉电话，张贴标价牌；

（四）统一车身颜色、统一固定式顶灯和显示空车待租的明显标志；

（五）在指定位置安装合格的附打印装置的计价器；

（六）车身广告应当符合行车安全和车容车貌的有关规定，按照规定的位置设置，并报道路运输管理机构备案；

（七）符合道路运输管理机构规定的其他条件。

第二十三条 出租汽车驾驶员营运时必须做到：

（一）衣着整洁，仪容端正，礼貌待客，拾到失物及时归还失主，无法归还时应当及时上交所属企业或者有关管理部门；

（二）按规定携带有关证件，上岗服务卡应当安放在车内指定位置，正面朝向乘客，不得倒置。使用顶灯等营运设施，并按乘客合理意愿使用空调、音响等车内设备；

（三）熟练掌握刷卡付费技术，主动询问乘客付费方式。执行物价、交通部门核准的收费标准，并且出具清晰完整的车费发票；

（四）上下客时按规定停车，有出租汽车停靠点的，进点停靠；

（五）载客出市境或者夜间去冷僻地区时，须到治安卡口办理乘客验证登记手续；

（六）遵守交通法规及有关行车规定，按照最合理的或者乘客要求的路线行驶；

（七）不以不文明手段招徕顾客；

（八）不得将车辆交给他人驾驶；

（九）协助道路运输管理机构调查取证；

（十）符合客运服务规范的其他要求。

第二十四条 对出租汽车驾驶员客运服务违章行为实行记分考核制度。按照记分考核规定，道路运输管理机构可以暂停出租汽车驾驶员的客运服务，进行教育培训；情节严重的，可以停止其客运服务。具体办法由市交通部门制定实施。

第二十五条 出租汽车驾驶员在管理、费用、经营方式等方面遇到问题时，应当通过合法、正常途径解决。

第二十六条 出租汽车驾驶员不得拒绝乘客的运送要求。有下列行为之一的属拒绝运送乘客：

（一）所驾驶的车辆开启空车标志灯后，遇乘客招手，停车后不载客的；

（二）所驾驶的车辆开启空车标志灯后，在营业场站内不服从调派的；

（三）所驾驶的车辆开启空车标志灯后，在客运集散地或者道路边待租时拒绝载客的；

（四）载客营运途中无正当理由中断服务的；

（五）接受电话调度或网上预约后，不履行约定服务或因客观原因不能履行约定服务又不及时告知乘客的。

第二十七条 车站、码头等客流集散地和城市主干道应当设置出租汽车停车场地、停靠点。

停车场地、停靠点由公安部门会同交通部门确定。

第二十八条 出租汽车营业场站现场管理人员必须做到：

（一）佩戴服务卡，衣着整洁，做好乘客失物的登记工作；

（二）有车必供，按序调派，制止出租汽车驾驶员拒载、不服从调派等行为。

第二十九条 租乘出租汽车的乘客应当做到：

（一）按照规定标准支付车费和应乘客要求或者线路需要而发生的过江（桥）费、过路费、停车费等费用；

（二）出市境或者夜间去冷僻地区时应当配合司机到治安卡口查验登记；

（三）不污损出租汽车设备和营运证件、标志；

（四）不携带违禁物品及各类宠物；

（五）醉酒者和精神病患者乘车须有人陪同监护；

（六）不在车辆遇红灯时或者在禁止停车路段强行拦车。

第三十条 遇有下列情况之一时，乘客可以拒绝付车费：

（一）出租汽车无计价器或者有计价器不使用的；

（二）出租汽车在起运价里程内因车辆发生故障，无法完成约定服务的；

（三）司机不出具统一车费发票的；

（四）拒绝乘客以刷卡方式支付乘车费用的。

第三十一条 出租汽车应当在核准的区域内经营，禁止起讫地均在异地的经营。

第四章 检查和投诉

第三十二条 道路运输管理机构应当加强对出租汽车的监督和检查。道路运输管理机构工作人员在客流集散点、道路上执行检查任务时应当统一着装，出示执法证件。

第三十三条 道路运输管理机构和出租汽车经营企业应当分别建立投诉受理制度和诚信档案。投诉者应当提供车费发票、车辆牌照号码等证据或者情况。

第三十四条 道路运输管理机构接到乘客的投诉后，应当在10个工作日内作出答复。

乘客向出租汽车企业投诉的，出租汽车企业应当认真接待，及时查处，并在10个工作日内作出答复。乘客对出租汽车企业的处理结果不满意的，可向道路运输管理机构投诉。

对乘客的投诉、举报，出租汽车驾驶员应当积极配合道路运输管理机构的调查处理，不予配合的，道路运输管理机构可以暂停其客运服务。

第三十五条 乘客投诉计价器失准，须交付校验押金，当即封存计价器及其附设装置，并送质量技术监督部门校验，由此发生的费用由责任者承担。

第五章 罚 则

第三十六条 出租汽车经营企业违反本办法第八条、第十三条、第三十四条第二款规定的，由道路运输管理机构责令限期整改。

第三十七条 出租汽车经营者违反本办法第十九条、第二十条、第二十一条第一款、第二十二条第（二）、（四）项规定的，视其情节轻重，由道路运输管理机构予以警告，并处500元以上1000元以下罚款。

第三十八条 违反本办法第二十三条第（二）、（四）、（六）、（七）、（八）项、第二十六条规定的，视其情节轻重，由道路运输管理机构予以警告，并处100元以上1000元以下罚款。属故意绕道的，还应当责令出租汽车驾驶员返还乘客当次全部车费。

第三十九条 违反本办法第三十一条规定的，由道路运输管理机构责令改正，并处以1000元以上3000元以下罚款。

第四十条 对违反本办法其他规定的，按《江苏省道路运输市场管理条例》和交通部《道路运输行政处罚规定》等有关规定实施处罚。

第四十一条 妨碍道路运输管理机构工作人员执行公务，聚众闹事的，由公安机关按照治安管理处罚的规定予以处罚；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。

第四十二条 道路运输管理机构及工作人员违反本办法，滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守的，由其所在单位或者上级主管部门给予行政处分；构成犯罪的，依法追究其刑事责任。各市、区人民政府，苏州工业园区、苏州高新区、太仓港口管委会；市各有关部门和单位：

为贯彻落实中央和省关于稳外贸工作的决策部署，进一步发挥外贸企业在全市经济发展中的重要作用，支持外贸企业渡过难关，全力保重点、稳订单、拓市场，稳住我市外贸基本盘，特制定以下政策意见（简称支持外贸企业稳定发展苏“惠外”新八条）。

一、全力稳定国际市场订单。充分发挥各地各部门对项目和企业服务的积极作用，采用“一企一策”“一业一策”的政策措施，精准服务，帮助企业稳定在手订单，鼓励企业抢抓订单。对于表现突出、贡献较大且具备社会责任的企业，给予一定的奖励。（各市、区政府<管委会>，各级各类开发区）

二、加大出口信用保险支持。支持企业扩大进出口，提振接单信心。鼓励全市各地区各部门用足用好出口信用保险政策工具，提高出口信保限额满足率。提高《市政府办公室关于印发苏州市推进商务高水平开放、高质量发展的若干政策的通知》（苏府办〔2019〕127号）中规定的出口信用保险扶持上限，对单一企业年度投保出口信用保险的扶持上限提高至300万元人民币，鼓励各地提高出口信用保险扶持上限。对全市小微企业投保短期出口信用保险实行阶段性降费。进一步扩大市级中小微企业出口信用保险统保平台覆盖面，将上年度海关统计出口额30万美元以下的外贸企业纳入市级统保平台，实现对年出口额1000万美元以下统保平台内企业短期出口信用保险费用由政府全额扶持。推动符合条件的中小微外贸企业申请江苏省“苏贸贷”融资业务，着力缓解企业融资压力。（市商务局、中信保苏州办事处、市财政局）

三、有效缓解企业融资压力。为有效应对新冠疫情带来的国际需求骤降和企业资金短缺问题，缓解我市外贸企业融资难、融资贵问题，依照《市政府办公室印发苏州市金融支持企业自主创新行动计划实施细则的通知》（苏府办〔2015〕182号）、《金融服务实体经济融资畅通工程五项新政》（苏委办发〔2019〕107号）相关要求，鼓励企业参与“关助融”项目，鼓励和支持外贸企业使用我市金融服务平台“信保贷”“信用贷”业务。（市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、市财政局、市商务局、苏州地区海关）

四、加大对线上开拓国际市场支持。支持企业参加国际线上展览会，根据出口业务实际成交和撮合业绩，对企业入驻数字展览平台的费用，给予不高于50%的补助。鼓励企业利用苏州数字贸易公共服务平台等数字化手段开拓国际市场。（市商务局、市财政局）

五、有序推进外国人来苏短期商贸访问。在疫情防控期间，严格按照省相关部门要求，有序开展短期外国人来苏商业贸易访问邀请函受理转报工作，确保我市企业加快恢复生产经营，鼓励支持重点项目增资扩产。（市外办、市商务局）

六、加大金融帮扶支持。支持国家开发银行苏州分行发挥开发性金融作用，为受疫情影响的涉及原材料进口、产品出口的制造业企业复工复产达产及高质量共建“一带一路”的项目提供额度10亿元人民币或等值外币融资支持；支持国家开发银行与苏州银行、辖内农商行开展转贷款业务，额度10亿元人民币，着力支持一批中小企业。贷款享受利率优惠政策。（市商务局、市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、国开行苏州分行）

七、加大跨境物流支持力度。为有效缓解当前物流成本增加压力，减轻企业负担，积极鼓励我市企业运用中欧班列、中亚班列、中欧卡航等形式开展国际物流运输及跨境邮快件运输业务，支持我市企业采用包机或包板等形式，有序开展国际物流运输业务。（各市、区政府<管委会>，各级各类开发区，市交通局）

八、推进贸易便利化和加工贸易创新发展。将进口疫情防控物资、企业生产急需进口的机器设备与原材料、保障民生供应的进口农产品、食品等纳入快速通关绿色通道，需要查验的优先机检、减少开箱；优化出口前监管，及时调整企业等级，降低出口查验频次。全力支持加工贸易企业创新发展，自2020年4月15日至2020年12月31日（以企业内销申报时间为准），对企业内销加工贸易货物的，暂免征收内销缓税利息；自2020年4月15日起，将《财政部海关总署国家税务总局关于扩大内销选择性征收关税政策试点的通知》（财关税〔2016〕40号）规定的内销选择性征收关税政策试点，扩大到所有综合保税区；扩大鼓励外商投资产业范围，缩小加工贸易禁止类商品种类。（苏州地区海关）

本政策执行期暂定为自政策发布之日起至2020年12月31日止。本政策由市商务局会相关部门负责解释。苏州市进一步做好金融支持稳企业保就业工作指导意见

 

为深入贯彻党中央、国务院关于做好“六稳”工作、落实“六保”任务的决策部署，全力做好金融支持稳企业保就业工作，根据人民银行等八部委《关于进一步强化中小微企业金融服务的指导意见》（银发〔2020〕120号）和《省政府办公厅关于转发人民银行南京分行全省协同推进金融支持稳企业保就业工作十项行动的通知》（苏政办发〔2020〕55号）文件精神，特制定本指导意见。

一、工作目标

在市场化、法治化原则下，推动国家货币信贷政策工具与地方稳企业保就业政策有效融合，更好适应市场主体需要，进一步疏通内外部传导机制，实现“增加融资总量、降低融资成本、扩大融资覆盖、提升服务质效”的总体目标，为疫情防控、复工复产提供更精准的金融服务，为支持实体经济高质量发展提供更坚实的金融保障。力争2020年新增普惠小微企业贷款超700亿元，获得银行贷款的小微企业户数显著增加，当年度新发放小微企业贷款户中“首贷户”占比有效提升、新发放信用贷款占比有效提升，小微企业综合融资成本同比下降0.5个百分点以上，全市金融营商环境进一步优化，切实保障市场主体生存发展。

二、工作举措

（一）落实信贷支持政策。

1．设立专项支持资金。设立首期规模150亿元的专项信贷支持资金，包括地方法人银行运用再贷款资金发放的优惠利率贷款以及运用再贴现资金办理的优惠票据融资。充分发挥苏州综合金融服务平台上“央行直通车”作用，引导信贷资源更好支持普惠金融发展。（责任部门：人行苏州中支、市金融监管局）

2．落实普惠金融政策。落实延期还本付息政策，针对2020年6月1日至12月31日期间到期的普惠小微贷款，企业保持有效担保安排或提供替代安排，且保持就业岗位基本稳定的，还本付息日期最长可延至2021年3月31日，并免收罚息。人行苏州中支按规定给予地方法人银行延期贷款本金1%的激励。设立普惠小微企业信用贷款支持计划，对于地方法人银行2020年3月1日至12月31日期间新发放且贷款期限不少于6个月的普惠小微企业信用贷款，提供无息资金支持。（责任部门：人行苏州中支、苏州银保监分局）

3．推动贷款成本降低。发挥贷款市场报价利率（LPR）改革作用，督促银行机构将LPR内嵌到内部定价和传导相关环节，疏通银行内部利率传导机制。有序推进存量浮动利率贷款定价基准转换，密切监测中小银行贷款点差变化，促进小微企业融资成本下行。鼓励银行机构按照风险自担原则，对符合条件的企业发放优惠贷款。开发性、政策性银行苏州分行要用好专项信贷额度，以优惠利率支持企业。（责任部门：人行苏州中支、苏州银保监分局）

4．加大保险保障力度。鼓励保险机构向受疫情影响的小微企业提供信用保证保险、贷款保证保险等产品，提高出口信用保险保障金额，按规定扩大对小微企业的承保覆盖面。鼓励保险机构结合企业需求，将因疫情导致企业中断经营所产生的财产损失和职工人身健康安全列入重点保障范围，将保险服务从单一理赔补偿向事前预警、事中响应、事后减损的全链条延伸。（责任部门：苏州银保监分局）

（二）完善激励约束机制。

1．优化监管政策激励。按季度开展银行业服务实体经济监管评价，考核银行机构服务民营企业、支持制造业和推进小微企业的工作质效。落实法人机构的普惠型小微企业贷款增速和户数“两增”要求、普惠型小微企业贷款不良率和贷款利率“两控”要求、大型国有商业银行普惠型小微企业贷款增速不低于40%的要求，加强对银行机构“无还本续贷”和“小微企业信用贷款占比”等指标的考核力度，同时进一步放宽普惠型小微企业的不良贷款容忍度。（责任部门：苏州银保监分局、人行苏州中支）

2．完善内部考核机制。各银行机构普惠金融业务在分支行综合绩效考核中的权重应不低于10%。支持金融机构在内部资源配置、绩效考评、风险评估、尽职免责、金融科技等政策安排上向小微企业倾斜，改进小微信贷业务条线的成本分担和利益分享机制。鼓励中小银行结合自身实际，实施内部转移定价优惠或经济利润补贴，有条件的中小银行比照全国性商业银行，内部转移定价优惠力度不低于50个基点。（责任部门：苏州银保监分局、人行苏州中支）

3．加强信贷风险管理。银行机构要加强对企业经营情况、信贷资金流向、风险情况的监测和审核，谨防以疫情为名随意放松客户调查、放宽标准认定防疫重点支持客户名单等行为，强化资金用途检查，确保信贷资金真正精准用于稳企业保就业，坚决防止政策套利，防范“垒小户”风险，严控“垒大户”风险。（责任部门：苏州银保监分局、人行苏州中支）

（三）创新金融服务模式。

1．开展金融顾问走访。建立金融服务顾问走访工作机制，引导全市金融机构组建专业化的金融服务顾问团队，通过常态化进户走访，了解企业经营和融资情况，给予投融资咨询服务、宣讲金融政策、征集改进金融服务的意见建议等，实现金融资源供给与企业融资需求的匹配转化，提升企业金融服务的获得感和满意度。开展针对外贸企业的走访行动，加大对外贸企业的金融优惠政策宣传力度，提高金融帮扶外贸企业的精准性。（责任部门：市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局）

2．建立转贷服务机制。建立“合作银行+市金融服务中心+转贷服务机构”三方共同参与的转贷服务模式，引导银行机构与符合条件的转贷服务机构通过市金融服务中心搭建的线上转贷平台加强协作，共同缓解疫情背景下民营中小微企业的转贷困难，保障全市中小微企业的转贷需求及时响应、转贷成本切实降低、资金供给平稳续接。（责任部门：市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局）

3．探索供应链金融服务。加强银税互动，推动企业纳税信用等级、涉税信息等征信信息共享，围绕产业链、供应链配置金融服务。发挥应收账款融资服务平台作用，鼓励发展订单、仓单、存货、应收账款融资等供应链金融产品。推动应收账款票据化，运用“信e贴票据融资服务平台”“链e贴”等创新产品，探索开展标准化票据业务，加大对供应链企业票据融资的支持力度。（责任部门：市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、市发改委、市工信局、市商务局、市税务局）

4．构建政府性融担体系。强化政府性融资担保、再担保的准公共定位，坚持专注主业、保本微利运营，着力缓解小微企业和“三农”融资难融资贵问题。2020年，全市新增政府性融资担保机构3家；2021年，实现政府性融资担保机构市县两级全覆盖；力争3～5年内，单户1000万元以下的支小支农融资担保业务占比达到80%以上。各级政府性融资担保、再担保机构在可持续经营前提下，逐步将合作机构平均担保费率降至1%以下。（责任部门：市金融监管局、市财政局）

（四）优化融资服务环境。

1．深化基础设施建设。充分发挥苏州综合金融服务平台、苏州地方征信平台、苏州市科技金融生态圈平台等金融基础设施作用，畅通银企对接渠道，有效缓解银企信息不对称带来的融资难题。利用征信信息丰富企业识别标签，为企业“精准画像”，更好实现融资精准滴灌，加强对普惠小微无贷企业及信用评分良好企业的信贷支持力度，加强对各行业主管部门重点企业的信贷支持力度。（责任部门：市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、市发改委、市科技局、市工信局、市商务局、市文广旅局、市市场监管局、市工商联）

2．发挥政策引导效应。引导金融机构落实“苏惠十条”“苏惠外十二条”“金融惠企十六条”等政策，用好“首贷”“信用贷”“信保贷”“投贷联动”“薪金云贷”等政府增信、风险共担、奖励支持政策工具，鼓励银行推广知识产权质押融资业务，撬动更多金融资源支持企业获得首次贷款、无抵押担保的信用贷款、投贷联动等融资支持。（责任部门：市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、市财政局、市商务局、市市场监管局）

3．推动创新试点改革。充分发挥人民银行在苏州设立“小微企业数字征信实验区”和开展“金融科技创新监管试点”的叠加创新优势，鼓励银行机构加快运用征信大数据、金融科技技术驱动金融创新，进一步降低获客成本、增强风控能力、提高审批效率，赋能金融提质增效、惠企利民。深入推动物联网金融深度应用，加快产品和服务创新，提升金融服务实体经济能力。（责任部门：市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局）

4．对接多层次资本市场。支持符合条件的企业在主板、创业板、中小板、科创板、新三板等上市挂牌融资，引导上市公司、新三板挂牌公司用好多层次资本市场平台，拓宽融资渠道，提升核心竞争力。发挥创业投资、天使投资等股权投资作用，加强社会资本对初创期小微企业的直接融资支持。（责任部门：市金融监管局、市发改委、市科技局）

三、保障措施

（一）建立工作协调机制。市级层面成立金融支持稳企业保就业工作领导小组，由分管副市长任组长，成员单位包括市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、市发改委、市科技局、市工信局、市财政局、市商务局、市文广旅局、市市场监管局、市税务局、市工商联等部门及各市（区）政府，协调推动金融支持稳企业保就业工作中的重大事项。

（二）强化动态数据监测。领导小组各成员单位共同做好市场主体基本情况、融资获得情况等数据的跟踪监测工作，及时汇总分析，实时掌握市场主体动态变化，全面掌握金融支持稳企业保就业工作进展成效及存在问题。

（三）做好效果督促评价。结合季度银行业服务实体经济监管评价、年度金融服务实体经济综合评价等工作对金融支持稳企业保就业情况进行效果评估，引导激励金融系统创新提升金融服务能力，多措并举畅通金融服务实体经济渠道。关于进一步做好当前金融支持小微企业

稳定发展的若干政策意见

 

为了认真贯彻党中央抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作要求，落实“六稳六保”重要决策部署，强化金融机构担当作为，持续做好小微企业金融服务工作，着力增强小微企业生存和发展能力，帮扶小微企业渡过难关，特制定以下政策意见。

一、支持对象

对2018、2019年持续稳定依法经营，符合中国人民银行、中国银保监会关于普惠金融定义，受疫情影响暂遇困难但保持生产经营活动的小微企业和个体工商户。

二、政策措施

（一）实施“保就业”薪金云贷专项信贷计划。保就业是最大的民生，事关保市场主体、保产业链供应链稳定。市金融监管部门组织全市银行业金融机构，设立100亿元规模的“保就业”薪金云贷专项信贷计划，专项支持因疫情影响造成企业正常生产经营活动难以开展，现金流紧张，稳就业保就业存在一定困难的小微企业和个体工商户。经企业申请，金融机构对其按时支付员工基本工资所需的流动性资金需求给予支持，贷款利息执行同期贷款市场报价利率。市政府设立定额2亿元的风险补偿资金，对金融机构因实施专项信贷计划形成的坏账，承担超过3%且低于5%的部分的风险损失；设立5000万元备付资金，对金融机构投放专项信贷当年发生的逾期利息按季给予备付。具体细则由参与银行另行制定，政策期限自2020年5月1日至2020年12月31日。

（二）扩大短期出口信用保险覆盖面。财政安排3000万元专项资金，支持企业投保中国信保短期出口信用保险，鼓励外贸企业用好用足市级中小微统保平台，加大对年出口额在1000万美元以下的外贸企业支持，企业缴纳的短期出口信用保险保费予以全额补贴，帮助企业降低产品出口风险，稳定生产经营。

（三）提升企业“首贷”比例。各银行业金融机构应结合线下金融服务顾问走访和线上地方企业征信平台筛选，多渠道挖掘潜在客户，增加“首贷”企业数量。当年新增“首贷”企业以2019年末各行存量普惠型小微企业法人户数的20%为基本目标，30%为争取目标。本项工作纳入市政府对金融机构年度工作综合评价内容。

（四）加强“信保贷”支持力度。依托苏州综合金融服务平台和地方企业征信平台，引导信贷资源更好支持普惠金融发展，提高信保基金承担风险容忍率，降低企业融资综合成本。按照企业征信评分，将《关于实施金融服务实体经济融资畅通工程的意见》中“信保贷”政策从原来的“600分以下，600（含）～650分，650（含）分以上”三档分类调整为“580以下，580（含）～650分，650（含）分以上”三档分类，各分档内的风险分担比例和担保（保险）费率要求保持不变。政策期限自2020年5月1日至2020年12月31日。

（五）开展普惠金融优秀产品推介活动。各银行业金融机构遴选本行最受企业欢迎，具有价格优势、效率优势的产品，参加全市普惠金融优秀产品推介活动。活动通过线上+线下模式，向全市企业经营者宣传普惠金融知识，搭建沟通交流桥梁，促成银企合作共赢。

（六）派驻行业协会专职金融顾问。对向受疫情影响大的旅游业、餐饮业、外贸中小企业等行业协会商会，派驻为期1年的驻点专职金融顾问，专职金融顾问依托派出银行开展工作，负责听取、搜集、研究该领域金融服务需求，为本协会成员企业提供金融业务咨询服务、为有融资需求的企业设计最有利的融资方案。

全市银行业金融机构要认真贯彻执行国家、省、市关于支持小微企业的各项金融扶持政策，积极利用无还本续贷、延期展期等方式帮助企业畅通现金流，推动中小企业转贷机制落地落实，更大力度推广物联网金融、银税互动、线上金融产品的运用。市商务、人社、税务、海关等部门要加强与金融机构合作互动，在数据支持、信息共享等方面做好协同配合。有关企业要坚持诚实守信原则，在向金融机构申请支持的过程中，应提供真实完整准确的申报材料，不得弄虚作假。通过政银企共同努力、更好合作，不断提高我市金融服务实体经济、服务小微企业的质量和效率，全力构建金融领域最优质、最舒心的营商环境。关于开放型经济高质量发展的实施意见

为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的讲话精神，认真落实习近平总书记对江苏工作的重要指示要求，按照全省对外开放大会部署，深度融入“一带一路”建设、长江经济带发展、长三角区域一体化发展等重大国家发展战略，加快构建开放新格局、培育开放新动能、形成开放新优势、搭建开放新平台、创建开放新环境，推动苏州开放型经济高质量发展走在全国、全省前列，以高质量开放提升现代化经济体系的国际竞争力，根据《国务院关于促进综合保税区高水平开放高质量发展的若干意见》（国发〔2019〕3号）、《中共江苏省委江苏省人民政府关于推动开放型经济高质量发展若干政策措施的意见》（苏发〔2019〕2号）等文件精神和省政府关于积极有效应对国际经贸摩擦、优化企业服务的要求，制定以下实施意见。

一、迈出扩大开放新步伐

（一）全面落实外资准入前国民待遇加负面清单管理制度。高效施行外商投资负面清单管理模式和相关备案制度。按照“一窗受理、一表申请、一套材料、信息共享”的工作模式，大力推进负面清单以外领域外商投资企业设立商务备案与工商登记“一口办理”。对负面清单之外的领域，按照内外资一致原则实施管理。有序清理与国家减少外资准入限制要求不符的地方法规、规章和规范性文件。（牵头单位：市商务局、市行政审批局、市司法局；主要责任单位：市发改委、市科技局、市工信局、市财政局、市人社局、市医保局、市市场监管局、市金融监管局，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

（二）进一步放宽市场准入。执行最新市场准入负面清单和外商投资准入特别管理措施（负面清单），贯彻落实深化开放措施，扩大对外开放行业门类和业务领域。推进苏州工业园区深化开展开放创新综合试验申报、昆山金融综合改革试验区创建工作，深化苏州工业园区资本项目收入结汇支付便利化试点，支持昆山试验区申请开展合格境外有限合伙人（QFLP）试点和合格境内投资企业（QDIE）试点。（牵头单位：市发改委、市商务局、昆山市政府、苏州工业园区管委会；主要责任单位：市委网信办、市工信局、市资源规划局、市农业农村局、市行政审批局、市市场监管局、市金融监管局、人行苏州中支、苏州银保监分局、通管局苏州办事处）

（三）抢抓机遇扩大对内开放。以长三角一体化上升为国家战略为契机，深度参与G60科创走廊建设，优化嘉昆太、青昆吴和环淀山湖等战略合作机制，推动苏州对接上海科创中心建设，支持建设苏州（相城）上海数字经济产业园、临港常熟科技产业园，促进区域内人才、技术、资本等要素更加自由便利流动。积极推进长三角一体化示范区建设，加快先行启动区与上海的全面深度融合，促进吴江等临沪地区深入对接上海。支持苏滁现代产业园、中新苏嘉现代产业园建设，打造苏州园区建设品牌，带动我市对内开放拓展深度、提高效益。（牵头单位：市发改委；主要责任单位：市科技局、市资源规划局、市交通局、市商务局，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

二、强化“一带一路”交汇点建设新支撑

（四）加大境外园区建设支持。大力支持埃塞东方工业园、埃塞昆山产业园、印尼吉打邦农林生态产业园等境外产业园区开发建设，鼓励引导有条件的开发区、“走出去”企业在境外建设产业集聚区。对于符合国家及省规定条件的境外经贸合作区，帮助争取省级商务扶持资金，给予市级财政资金支持。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市发改委、市财政局）

（五）建设对接“一带一路”通道网络。积极推进我市现有7条陆上、30条海上、若干空中“丝绸之路”通道建设，加快建设“网上丝路”。加快江苏（苏州）国际铁路物流中心建设，支持中欧班列（苏州）提升市场化水平、保持稳定运营。加强与“一带一路”沿线国家和地区间远洋多式联运通道建设，有序增辟国际直达海运航线。探索开辟“一带一路”空中新通道，推动虚拟空港优化升级。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市交通局、市国资委、苏州海关，姑苏区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

（六）拓宽“一带一路”合作领域和渠道。发挥苏州国际友城作用，依托中新合作等优势，在教育、人才、科技、文化、体育、卫生健康、旅游、农业、能源资源等领域推进与“一带一路”沿线国家和地区的深层次、全方位合作交流。（牵头单位：市发改委；主要责任单位：市人才办、市教育局、市科技局、市资源规划局、市农业农村局、市文广旅局、市卫生健康委、市外办、市体育局，苏州工业园区管委会）

（七）推进海外金融平台建设。鼓励我市法人金融机构在法律法规允许的条件下参与中阿产能合作示范园金融服务平台建设。支持苏州银行在新加坡设立办事处。支持我市金融机构与“一带一路”沿线国家和地区的金融机构在符合监管政策的前提下开展业务合作。（牵头单位：市金融监管局；主要责任单位：人行苏州中支、苏州银保监分局、苏州银行）

三、增创外贸竞争新优势

（八）提高市场多元化水平。鼓励企业深耕传统市场、拓展新兴市场，支持企业参加广交会、华交会、昆山进交会、电博会及在欧美、日本、中东、“一带一路”沿线国家和地区举办的重点展会。加快国际营销服务体系建设，支持企业通过自主建立和并购，经营批发和零售终端等国际营销服务网点，支持行业龙头企业借助国际营销服务体系实现快速发展。支持企业通过对外投资和国际工程承包，带动成套设备、原材料、标准和服务出口。推动企业充分利用FTA优惠政策和便利化措施扩大出口，推动“两证合一”和优化流程。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市委台办、苏州海关，昆山市政府）

（九）积极扩大进口。落实鼓励项目引进技术设备免征关税等进口税收优惠政策，支持企业扩大国（境）外先进技术、关键设备及零部件和民生特色优质消费品进口。推进苏州工业园区进口贸易促进创新示范区建设，支持昆山、张家港创建国家级进口示范区。推进张家港保税港区汽车平行进口试点，支持口岸汽车改装项目发展。高水准组织参加中国国际进口博览会，推动中国（昆山）品牌产品进口交易会特色化发展。完成国际邮件监管场所改造，实现“机检、查验、征税、放行”一站式监管。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：苏州海关，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

（十）加快出口品牌建设。推进出口品牌培育工程，对于经认定的出口品牌企业，海关、税务等部门按规定优先办理货物申报、查验、放行、加急通关、出口退（免）税等手续。加强与世界知识产权组织中国办事处合作，共同举办高层次论坛和培训。支持出口品牌企业开展马德里商标注册。推进全市6个国家级、16个省级外贸转型升级基地公共服务平台建设，推动基地内企业开展专利申请、品牌培育、标准研制、科技创新、国际营销和服务网络建设，强化贸易与产业的互动。支持企业以技术优势或自主知识产权参与国际标准的制修订，推动苏州标准走出去，加快标准国际化进程。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市市场监管局、市税务局、苏州海关，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

（十一）着力推进服务贸易创新发展。深入落实《苏州市深化服务贸易创新发展试点实施方案》，持续推进服务贸易制度创新，认真做好经验总结和推广工作。大力发展文化贸易，完善文化贸易促进政策，推进文化出口基地建设，发挥好文化创意博览会的贸易平台作用，鼓励文化企业参加境内外重点展会、组团开拓“一带一路”及欧美等地市场。开展服务贸易公共服务平台认定，落实公共服务平台国家支持政策。引导市场主体积极引进使用国家服务贸易创新发展母（子）基金，支持一批苏州项目及基金与国家基金开展对接合作。加快完善全口径服务贸易统计体系。支持昆山争取开展服务贸易保税试点。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市服务贸易创新发展试点工作领导小组其他成员单位，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

（十二）推动外贸新业态新模式健康快速发展。修订出台新一轮跨境电商促进政策，完善跨境电商发展促进机制和配套服务支撑体系，推动落实好跨境电商零售出口“无票免税”政策和跨境电商零售进口监管政策，鼓励企业建设覆盖重要国别、重点市场的海外仓，加快培育跨境电商品牌。鼓励有条件的地区加强与外贸综合服务企业的合作，支持外贸综合服务试点企业做大做强。支持常熟服装城市场采购贸易试点外贸功能建设，争取试点政策为全市企业共享，鼓励和支持中国东方丝绸市场探索借助试点平台开展市场采购业务，着力扩大试点综合效应。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市税务局、苏州海关，张家港市政府、常熟市政府，苏州工业园区管委会）

（十三）积极有效应对国际经贸摩擦。强化部门协作联动，建立健全“监测预警、政策支持、精准服务、市场替代促进”四大机制，完善中美经贸摩擦应对预案。深入落实企业减税降费各项政策措施，支持企业引进新技术、新工艺、新设备、新材料，加快实施“机器换人”“电商换市”等技术改造和营销创新。指导、支持企业争取产品排除、与美方企业协商分担成本，加大跨国公司总部订单争取和新市场开拓力度，积极扩大内销市场。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市发改委、市工信局、市公安局、市人社局、市统计局、市金融监管局，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

四、培育开放发展新动能

（十四）完善引资引智引技相结合的招商机制。依托中国国际进口博览会、苏州与跨国公司交流会、国际精英创业周、电博会、创博会等各类平台和机制，深化引资引智引技相结合的全要素招商。鼓励国（境）外投资者以并购股权或资产的方式参与我市企业改组改造和兼并重组。发挥省、市两级财政资金引导作用，加大对外资先进制造、先导产业和现代服务业领域优质项目的引进力度。支持国家鼓励的外商投资产业项目申报省重大项目储备库，对入选省年度重大项目投资计划的重大外资产业项目，全额保障用地计划，给予计划支持比例不低于50%，对其中高质量项目支持比例不低于60%。支持苏州工业园区、高新区、昆山市推进市场化招商管理和运作，鼓励更多地区探索招商机构、招商机制市场化改革。坚持“总量控制、讲究实效、服务发展”原则，继续贯彻执行对经贸团组、重点招商项目和“走出去”项目的政策倾斜。（牵头单位：市商务局、市人社局；主要责任单位：市人才办、市委台办、市发改委、市科技局、市工信局、市财政局、市资源规划局、市文广旅局、市外办、市国资委，昆山市政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

（十五）支持外资参与我市建设具有全球影响力的产业科技创新高地。支持跨国公司在苏设立地区总部及各类功能性机构，支持海外知名大学及科研机构在苏州设立研发机构，被认定为市级总部、省级外资总部和共享服务企业的，依照政策分别给予市、省财政资金奖励。做好外资研发中心认定核审工作，落实外资研发中心采购国产设备全额退还增值税、进口设备免税等惠企政策。鼓励跨国公司与本地高校、科研机构、企业联合建立研发、实验机构，建立技术战略联盟。加大财政科技投入，支持外资企业加强技术研发和升级改造。健全科技成果转移转化激励机制，外商投资企业提供技术转让、技术开发及与之相关的技术咨询、技术服务，符合条件的可按规定免征增值税；对因高新技术企业转化科技成果而给予本企业相关技术人员的股权奖励，个人一次缴纳税款有困难的，可根据实际情况在5年内（含）分期缴纳。（牵头单位：市科技局、市商务局；主要责任单位：市教育局、市工信局、市财政局、市税务局、苏州海关）

（十六）加大高层次人才引进和激励力度。推进长三角区域人才一体化进程，重点加强与上海人才、科技、金融等要素的对接合作。出台顶尖人才“一人（团队）一策”，给予量身定制、上不封顶的特殊支持。聚焦先导产业，探索制定产业人才评价办法和专项支持计划，开辟海外高端人才引进绿色通道。全面升级“海鸥计划”，进一步扩大柔性引才支持范围。研究放宽人才落户门槛，争取在降低境外人才停居留门槛、就业创业服务等重点环节实现突破。落实优秀人才贡献奖励政策，出台社会化引才激励办法，充分激发企业引才育才主体作用，更大范围激活引才资源。面向全球集聚高端人才，进一步做优做强苏州国际精英创业周、“创赢未来”国际创客大赛等招才引智平台，建立健全离岸创新创业孵化体系，打造更加开放的招才引智新矩阵。扎实推动高层次人才“一站式”服务，全新升级姑苏英才卡“一卡通”服务体系，建立安居保障、子女入学、医疗保障等服务绿色通道。加强国际社区、国际学校、国际文化以及医院等高端服务配套设施建设。（牵头单位：市人才办；主要责任单位：市教育局、市科技局、市人社局、市住建局、市商务局、市文广旅局、市卫生健康委）

（十七）加大本土跨国公司培育力度。落实省级本土跨国公司认定标准，着力培育一批具有全球视野和全球资源整合能力的本土跨国公司。对经认定的省级本土跨国公司，给予市级财政资金支持。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市发改委、市财政局）

五、建设高质量开放新载体新平台

（十八）推进开发区转型发展。围绕开发区“一特三提升”，以知识创新、技术创新、知识产权培育为重点，建设一批国际一流的科技创新核心区、知识产权示范园区、高端特色产业园区，打造创新型经济发展高地。提升产业集群带动能力，支持有条件的开发区创建省级特色创新园区和国家创新型科技园区。支持开发区跨区域合作共建，支持有条件的开发区在长江经济带沿线和对口合作支援地区共建产业园区。深化南北共建园区建设工作，促进区域优势互补、共同发展。积极推进苏州•铜仁共建园区的建设和发展。强化省级以上开发区监测评价，促进全市开发区高质量发展。（牵头单位：市商务局、市科技局、市发改委；主要责任单位：各省级以上开发区管委会）

（十九）高水平创建苏州自贸试验片区。围绕开放创新和制造业转型升级，大力推进江苏自贸试验区苏州片区创建工作，着力在贸易、投资、金融和政府治理等领域推动系统化、集成式改革创新，打造开放型经济发展先行区、实体经济创新发展和产业转型升级示范区，构筑新时代苏州改革新高地、开放新平台。（牵头单位：市商务局、苏州工业园区管委会；主要责任单位：市发改委、市商务局、市金融监管局、人行苏州中支、苏州海关）

（二十）促进海关特殊监管区域升级发展。进一步规范海关特殊监管区域综合监管体系，支持综保区打造高端制造中心、研发设计中心、物流分拨中心、检测维修中心和销售服务中心。优化特殊区域间货物流转方式，全面推广保税维修、仓储货物按状态分类监管、先出区后报关、“四自一简”等监管业务，深化非报关货物管理改革，积极探索“以供应链为单元”加工贸易及保税监管新模式改革。加大自贸试验区监管创新制度复制推广力度，支持保税研发、保税展示交易等业务发展。（牵头单位：苏州海关；主要责任单位：市发改委、市科技局、市工信局、市商务局、市税务局）

（二十一）促进会展业品牌化、市场化、国际化发展。落实省级会展评估标准，鼓励重点展览会项目参加全省会展等级评定，加快推进一批省级重点会展项目；支持展会项目开展国际认证，鼓励企业申请国际展览联盟（UFI）、国际大会及会议协会（ICCA）等国际组织认证，对通过认证的项目给予政策支持。强化市场导向，发挥企业主体作用，支持与新一代信息技术、新能源、新材料、节能环保、高端装备、生物技术、新能源汽车、人工智能、知识产权、文化创意、旅游、传统工艺等产业相关的展会项目发展。推动会展业国际化发展，鼓励会展服务商通过收购、兼并、控股、参股、联合等形式组建国际会展企业，鼓励国际会展企业在我市设立分支机构，支持展会项目吸引境外供应商参加展览展示，支持主办方广泛邀请境外专业买家参展。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市发改委、市财政局、市文广旅局）

（二十二）优化提升多式联运服务功能。发挥好苏南公铁水集装箱多式联运、吴淞江综合物流园、“长江经济带江苏省多式联运公共信息与交易平台”等一批多式联运项目作用，依托中欧、中亚班列国际货运通道、长江黄金水道及京杭运河江（河）海联运通道，提升我市多式联运服务功能，加强太仓港长江水运集散中心、集装箱干线港建设。规划建设苏州机场，推动完善长三角机场群层级结构。（牵头单位：市交通局；主要责任单位：市发改委、市工信局、市资源规划局，苏州工业园区、太仓港口管委会）

六、打造法治化、国际化、便利化营商新环境

（二十三）保障外资企业合法权益。全面落实《国务院办公厅关于聚焦企业关切进一步推动优化营商环境政策落实的通知》（国办发〔2018〕104号）精神，对照国发〔2018〕19号、国发〔2017〕39号和国发〔2017〕5号等文件各项措施，清理与扩大对外开放、提升投资自由便利化水平等要求不符的法规、规章和规范性文件。围绕“写一封信、发一张联系卡、开展一次问卷调查、开一场座谈会、做一次回访、摸清一批企业诉求、宣介一批政策措施、推动一批项目开工、助力一批企业转型、解决一批企业困难”等“十大助企服务”，深入开展“服务外企、重点项目推进月”活动。健全外资投诉处理机制，及时协调和回应我市利用外资的重大关键性问题。在全国率先推动落实外资准入后国民待遇，对在苏外资企业在申办业务资质、参与政府采购、公共服务项目建设、科研合作项目、标准制定等方面一视同仁、平等对待。委托第三方定期开展全市外资企业投资环境满意度调查。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市委台办、市发改委、市教育局、市科技局、市工信局、市司法局、市财政局、市人社局、市资源规划局、市生态环境局、市应急局、市市场监管局、人行苏州中支、市税务局、苏州海关，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

（二十四）加强境外投资权益保护。进一步规范企业“走出去”经营行为，督促企业详悉所在国法律法规、遵守当地劳动用工制度，加强与我驻外使领馆、经商处联系。支持企业参与江苏“走出去”统保平台，实现平台项目“应保尽保”。对企业发起或应诉国际贸易救济调查案件等，市级财政按规定给予一定扶持。（牵头单位：市发改委、市商务局；主要责任单位：市外办、市外汇局、中信保苏州办事处，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

（二十五）打造“放管服”改革升级版。深化相对集中行政许可权改革试点，实行“一枚印章管审批”。加快推动政务服务事项“一门办理”“一窗受理”。加快建立基本建设项目联合审批机制，在开发区推行由政府统一组织对一定区域内土地勘测、矿产压覆、地质灾害、水土保持、文物保护、洪水影响、地震安全性、气候可行性等事项实行区域评估。在全市开发区推广苏州工业园区境外投资企业备案和项目备案“单一窗口”模式。（牵头单位：市委编办、市行政审批局；主要责任单位：市发改委、市工信局、市资源规划局、市住建局、市园林绿化局、市水务局、市商务局、市人防办，各省级以上开发区管委会）

（二十六）提升贸易便利化水平。推进全国通关一体化改革，完善作业流程，试点实施“两步申报”进口通关模式。拓展国际贸易“单一窗口”功能，实现主要申报业务应用率基本达到100%。落实综合查验改革，全面融合新海关查验、检验、检疫等环节作业要求，在“查检合一”基础上实现“一表式”查验、“精准式”执法。落实统一社会信用代码和“多证合一”改革。完善信用管理体系，针对不同风险类别企业，落实差别化管理和联合激励惩戒措施。开展新一轮跨境贸易便利化专项行动，落实促进全市跨境贸易便利化的12项重点措施。推进口岸提效降费，压缩整体通关时间，降低进出口环节涉企收费。完善“互联网+海关”平台，实现海关政务服务事项90%以上“一网通办”。实行出口退税无纸化管理，优化简化退税业务审批流程，实现“每天审批、每天退库”，将出口退税平均进度压缩在2个工作日内。（牵头单位：苏州海关；主要责任单位：市商务局、市税务局）

（二十七）加强知识产权保护。筹建中国（苏州）知识产权保护中心，构建重点产业知识产权快速协同保护体系。更好发挥苏州知识产权法庭作用，加快知识产权保护体制改革，探索实施惩罚性赔偿制度。建立海外知识产权维权援助机制，对知识产权海外维权提供信息、法律和资金等支持。强化知识产权执法监管，开展“护航”“雷霆”“闪电”等专项行动，健全联动执法机制，落实举报查实奖励政策。（牵头单位：市市场监管局；主要责任单位：市中级法院、市检察院、市公安局）

七、落实财税和金融支持新举措

（二十八）加大财税政策支持力度。制定出台《关于推动商务高质量发展的若干政策措施》，重点支持外贸优进优出、外资稳量提质、“走出去”优化发展以及服务贸易、服务外包、电子商务等业态创新发展。切实执行对境外投资者从中国境内居民企业分配的利润用于境内直接投资暂不征收预提所得税的政策；鼓励国（境）外投资者以其在我市设立企业所得人民币利润再投资，或以企业未分配利润、股利（利息）、资本公积金等转增注册资本。统筹利用各级工业转型升级专项资金，推进存量外商投资企业技术改造。对信用良好、符合产业导向、暂时遇到困难的外资企业可依法在一定期限内实行税费缓收。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市工信局、市财政局、市税务局）

（二十九）创新金融支持方式。搭建银信企融资信息共享平台，拓宽融资渠道，重点完善综合金融服务平台、股权融资服务平台和地方企业征信系统。扩大出口信用保险覆盖面，对企业投保短期货物贸易出口信用保险，给予市级财政资金支持。深化与进出口银行、国家开发银行的战略合作，鼓励国家政策性银行加大对苏州的政策支持力度，切实降低企业财务成本。完善各类出国（境）外派人员金融风险防范体系。（牵头单位：市金融监管局；主要责任单位：市委台办、市商务局、市外办、人行苏州中支、中信保苏州办事处）

八、建立聚力推进高质量开放新机制

（三十）加强组织领导。充分发挥市开放型经济发展协调领导小组机制作用，加强部门协同，坚决破除阻碍开放高质量发展的条条框框，凡是合法合规、有利于开放型经济发展的措施都要坚决落实、大力推进。注重依托中新联合协调理事会、深化两岸产业合作部省际联席会议等平台，加大对具有突破性、标志性、根本性带动作用的开放型经济高质量发展改革政策措施的争取和落实力度。加强深化中德合作的战略性谋划，积极推进太仓中德合作机制建设。各地各部门要坚持将开放型经济高质量发展作为“一把手”工程抓常、抓长，奋力走在开放再出发的前列。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市开放型经济发展协调领导小组其他成员单位，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

（三十一）建立上下联动机制。各地要认真贯彻落实国家、省、市有关稳外资、稳外贸的决策部署，加强开放高质量发展政策措施配套。市级相关部门要强化全市力量统筹，加强形势分析和政策研究，加大对上沟通和政策争取力度，持续推进营商环境优化提升，共同推动外资总部机构企业、外贸新兴业态、本土企业国际化经营等加快发展。定期召开市开放型经济发展协调领导小组会议，部门协调、上下联动合力解决实际问题。（牵头单位：市商务局；主要责任单位：市开放型经济发展协调领导小组其他成员单位，各市、区政府，苏州工业园区、苏州高新区管委会）

各地各部门要充分认识到新时代推动开放高质量发展对于苏州建设现代化经济体系、促进转型升级和勇当“两个标杆”、建设“四个名城”的重要意义，高度重视，狠抓落实，注重实效，创新作为，确保各项措施全面落实到位。市商务局、市发改委要会同有关部门加强督促检查，重大问题及时向市政府请示报告。苏州市行政审批告知承诺制管理暂行办法

第一条为优化行政审批程序，完善审批管理方式，提高审批效率，强化事中事后监管，依据国务院相关规定，结合我市工作实际，制定本办法。

第二条本办法所称的行政审批，是指行政审批部门（包括有行政审批权的其他组织）根据自然人、法人或者其他组织依法提出的申请，经依法审查，准予其从事特定活动、认可其资格资质、确认特定民事关系或者特定民事权利能力和行为能力的行为。

本办法所称的审批告知承诺制，是指由行政审批部门公布告知具体审批服务事项的审批条件、申请材料和办理要求，公民、法人和其他组织（以下简称申请人）以书面形式承诺其符合审批条件并承担相应的法律责任，提出行政审批申请，行政审批部门可根据申请人信用等情况直接作出审批决定的审批方式。

第三条本市行政审批部门以告知承诺方式实施行政审批的，适用本办法。

第四条市政府推动政府职能转变和“放管服”改革协调小组办公室负责本市告知承诺工作的组织实施、协调和推进。

各市、区协调办负责本行政区域内告知承诺工作的组织实施、协调和推进。

第五条对审批条件难以事先核实、能够通过事中事后监管纠正且风险可控的行政审批事项，行政审批部门可以采取告知承诺方式实施行政审批，但直接涉及国家安全、公共安全、生态环境保护以及直接关系人身健康、生命财产安全的行政许可事项以及依法应当当场作出行政审批决定的行政审批事项除外。

实行告知承诺的具体事项类型和范围，由各市、区协调办根据各自权限，会同相关行政审批部门确定，并向社会公布。

第六条对实行告知承诺的行政审批事项，应当由行政审批部门提供告知承诺书格式文本。告知承诺书格式文本，由各市、区协调办根据各自权限，会同相关行政审批部门制作。

行政审批部门应当在办公场所和部门网站上公示告知承诺书格式文本，方便公民、法人和其他组织索取或者下载。

第七条对实行告知承诺的行政审批事项，行政审批部门收到申请后，应当通过告知承诺书，向申请人告知下列内容：

（一）行政审批事项所依据的主要法律、法规、规章的名称和相关条款；

（二）准予行政审批应当具备的条件、标准和技术要求；

（三）需要申请人提交材料的名称、方式和期限；

（四）申请人作出承诺的时限和法律效力，以及逾期不作出承诺、作出不实承诺和违反承诺的法律后果；

（五）行政审批部门认为应当告知的其他内容。

第八条申请人根据行政审批部门告知的内容，对以下内容进行承诺：

（一）所填写的基本信息真实、准确；

（二）已经知晓行政审批部门告知的全部内容；

（三）自身能够满足行政审批部门告知的条件、标准和技术要求；

（四）能够在约定期限内，提交行政审批部门告知的相关材料；

（五）愿意承担不实承诺、违反承诺的法律责任；

（六）所作承诺是申请人的真实意思表示。

第九条告知承诺书经行政审批部门和申请人双方签章后生效。告知承诺书一式两份，由行政审批部门和申请人各保存一份。

第十条申请人应当按照告知承诺书的约定，向行政审批部门提交相关材料。

告知承诺书约定申请人在递交告知承诺书时提交部分材料的，申请人应当在递交告知承诺书时一并提交；约定在行政审批决定作出后一定期限内提交相关材料的，申请人应当按照约定期限提交。

申请人应当在递交告知承诺书时提交材料的具体范围，由各市、区协调办据各自权限，会同相关行政审批部门确定。

第十一条行政审批部门收到经申请人签章的告知承诺书以及告知承诺书约定的材料后，能够当场作出行政审批决定的，应当当场作出行政审批决定。相应的行政审批证件依法送达申请人。

第十二条对实行告知承诺的行政审批事项，申请人不选择告知承诺方式的，行政审批部门应当按照法律、法规和规章的有关规定，实施行政审批。

申请人作出承诺后，行政审批部门尚未作出相关决定前，申请人可以提出解除承诺申请，经行政审批部门审核后解除承诺。

第十三条作出准予行政审批决定后，被审批人在告知承诺书约定的期限内未提交材料或者提交的材料不符合要求的，行政审批部门应当依法撤销行政审批决定。

行政审批部门应当在作出准予行政审批决定后在合理期限内，对被审批人的承诺内容是否属实进行检查。发现被审批人实际情况与承诺内容不符的，行政审批部门应当要求其限期整改；逾期拒不整改或者整改后仍不符合条件的，行政审批部门应当依法撤销行政审批决定。

有前两款规定情形之一，应当依法撤销行政审批决定的，行政审批部门可以简化内部手续。

审批后的核查时间与方式由行政审批部门结合具体事项确定。

第十四条行政审批部门在后续监管中发现申请人作出不实承诺或违反承诺的，由行政审批部门报送信用苏州平台，且该申请人不再适用包括审批告知承诺制在内的各类审批优惠政策。

实行相对集中行政许可权改革的事项，由该事项明确的监管部门按职责做好后续监管工作，并负责将相关情况报送行政审批部门和信用苏州平台。

第十五条行政审批部门实施告知承诺，有下列情形之一的，由上级行政机关或者有关部门责令改正，可以对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：

（一）对申请人不履行一次性告知义务的；

（二）在告知承诺书中擅自增加或者减少行政审批应当具备的条件、标准和技术要求的；

（三）申请人不愿意承诺而强迫申请人承诺的；

（四）申请人愿意承诺而拒绝申请人承诺的；

（五）对被审批人履行承诺的情况，未按照本办法规定开展监督检查的；

（六）对被审批人不履行承诺的行为，未及时作出处理决定的；

（七）其他违反本办法规定的行为。

第十六条对实行告知承诺的行政审批事项，行政审批部门应当依据本办法的规定，制定告知承诺的操作规程，并向社会公布。

第十七条本办法自2020年1月1日起实施。
